 
 
www.lawcommissin.gov.np 
1 
 
मुलुकी देवानी संहिता, २०७४ 
                                                    प्रमाणीकरण र प्रकाशन मममत  
 
 
 
 
 
 
 
 
          २०७४।६।३० 
संशोधन गने ऐन 
मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन  
गने ऐन, २०७५         
 
 
 
 
 
 २०७६।०१।०२  
 
 
 
 
 
 
 
 
       
सम्वत् २०७४ सालको ऐन नं. ३४ 
प्रस्तावनााः मुलुकमा कानून र व्यवस्था कायम गरी सववसाधारणको नैमतकता, शशष्टाचार, सदाचार र 
सुहवधा एवं आमथवक हित कायम राख्न तथा आमथवक, सामाशिक र सााँस्कृमतक क्षेत्रमा न्यायपूणव 
व्यवस्था कायम गरी हवमिन्न िात, िामत वा सम्प्रदायिरू बीचको सुसम्बन्ध कायम राख्नको लामग 
मुलुकी ऐन तथा अन्य कानूनमा रिेका देवानी सम्बन्धी व्यवस्थालाई संशोधन र एकीकरण समेत 
गरी समयानुकूल बनाउन वाञ्छनीय िएकोले, 
नेपालको संहवधानको धारा २९६ को उपधारा (१) बमोशिमको व्यवस्थाहपका–संसदले 
यो ऐन बनाएको छ ।  
 
िाग–१ 
प्रारशम्िक 
पररच्छेद–१ 
सामान्य व्यवस्था 
१. 
संशक्षप्त नाम र प्रारम्िाः (१) यस ऐनको नाम 
“मुलुकी देवानी संहिता, २०७४”  रिेकोछ 
। 
 
 
(२) यो संहिता संवत् २०७५ साल िदौ १ गतेदेशि प्रारम्ि िुनेछ । 
 
२. 
पररिाषााः हवषय वा प्रसङ्गले अको अथव नलागेमा यस संहितामा,– 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
2 
 
(क) 
“अदालत” िन्नाले सवोच्च अदालत, उच्च अदालत वा शिल्ला अदालत 
सम्झनु पछव र सो शब्दले कानून बमोशिम कुनै िास हकमसमका देवानी 
मुद्दाको कारबािी र हकनारा गनव अमधकार प्राप्त अन्य अदालत, न्याहयक 
मनकाय वा अमधकारी समेतलाई िनाउाँछ । 
(ि) 
“कानून” िन्नाले तत्काल प्रचमलत कानून सम्झनु पछव । 
(ग) 
“व्यशि” िन्नाले प्राकृमतक व्यशि सम्झनु पछव र सो शब्दले कानूनी 
व्यशि समेतलाई िनाउाँछ । 
(घ) 
“नामलस” िन्नाले हिरादपत्र सम्झनु पछव र सो शब्दले अन्य कुनै 
हकमसमको उिुरी, दाबी, प्रमतदाबी वा सो सरिको मनवेदन समेतलाई 
िनाउाँछ । 
(ङ)  “नाबालक” िन्नाले अठार वषव उमेर पूरा नगरेको बालबामलका सम्झनु  
पछव । 
(च)  “स्थानीय ति” िन्नाले गाउाँ पामलका वा नगरपामलका सम्झनु पछव । 
(छ) 
“सम्पशि” िन्नाले चल वा अचल सम्पशि सम्झनु पछव । 
(ि) 
“िकवाला” 
िन्नाले 
दिा 
२३९ 
बमोशिम 
अपुताली 
पाउने 
प्राथममकताक्रममा रिेको व्यशि सम्झनु पछव । 
 
३. 
हवशेष कानूनी व्यवस्थालाई असर नपनेाः यस संहिताले मनयममत गरेका हवषयमा प्रचमलत 
कानूनमा छुट्टै व्यवस्था िएको रिेछ िने त्यस्तो हवषयमा यस संहिताको व्यवस्थाले कुनै 
असर पाने छैन ।  
 
पररच्छेद–२ 
देवानी कानूनका सामान्य मसद्धान्त 
४. 
सामान्य रूपमा लागू िुने मसद्धान्त तथा व्यवस्थााः यस पररच्छेदमा उशल्लशित मसद्धान्त तथा 
व्यवस्थािरू सामान्यताः देवानी कानूनका  हवषयमा लागू िुनेछन् । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
3 
 
५. 
कानूनको अज्ञानता क्षम्य निुनेाः कानूनको अज्ञानता क्षम्य िुने छैन । कानून सबैले 
िानेको अनुमान गररनेछ । 
 
६. 
सावविमनक हित हवपरीत िुने गरी काम गनव नपाउनेाः कसैले पमन सावविमनक हित हवपरीत 
िुने गरी कुनै काम कारबािी गनव पाउने छैन । 
 
७. 
कानून हवपरीतको काम अमान्य िुनेाः कानून हवपरीतको काम अमान्य िुनेछ । 
 
८. 
गल्ती गनेले क्षमत व्यिोनुव पनेाः (१) कुनै काम गदाव वा गराउाँदा कसैको गल्तीले अरूलाई 
िामन, नोक्सानी िुन गएमा त्यसरी िामन, नोक्सानी िएको क्षमतको दाहयत्व त्यस्तो गल्ती 
गने वा गराउने व्यशिले व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(२) प्रत्येक व्यशिले आपूmले गरेको गलत कायवको पररणाम आिैँंंले व्यिोनुव 
पनेछ । 
 
 
(३) यस संहिता वा कानूनमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक उपदिा (१) 
बमोशिमको दाहयत्व मनवावि गनव सम्बशन्धत व्यशिले क्षमतपूमतव व्यिोनुव पनेछ ।  
 
 
(४)  क्षमतपूमतवको मनधावरण कानूनमा व्यवस्था िए बमोशिम िुनेछ ।  
 
९. 
अरूलाई दुाःि ददने गरी काम गनव निुनेाः कसैले पमन अन्य व्यशिलाई दुाःि ददने, िैरानी 
िुने वा मनिको इज्ित, प्रमतष्ठा वा सम्पशिमा क्षमत पुग्ने गरी कुनै काम गनव वा गराउन 
िुाँदैन । 
 
१०. गल्तीको िाइदा मलन नपाउनेाः कसैले पमन आिूले गरेको गल्तीबाट िएको िाइदा मलन 
पाउने छैन । 
 
११. हित हवपरीतको काम अमान्य िुनेाः आफ्नो संरक्षकत्व, माथवरी, अधीन वा प्रिावमा रिेको 
वा प्रिाव पनव सक्ने व्यशिको हित हवपरीत गररएको काम अमान्य िुनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
4 
 
१२. व्यशित्वलाई स्वीकार गनुव पनेाः प्रत्येक व्यशिले अन्य व्यशिको व्यशित्वलाई स्वीकार 
गनुव पनेछ । 
 
१३. असल मछमेकीपन कायम गनुव पनेाः प्रत्येक व्यशिले आिू रिे बसेको ठाउाँको समुदाय वा 
मछमेकीलाई िामननोक्सानी निुने गरी असल मछमेकीपन कायम गनुव  पनेछ । 
 
१४. देवानी दाहयत्वबाट छुटकारा नपाउनेाः कुनै व्यशि उपर िौिदारी कसूरमा मात्र कारबािी 
चलाएको वा नचलाएको आधारमा त्यस्तो व्यशिले कानून बमोशिमको देवानी दाहयत्वबाट 
छुटकारा पाउने छैन । 
 
१५. कानून हवपरीतका प्रथा वा परम्परालाई मान्यता नददइनेाः कानून हवपरीतका प्रथा वा 
परम्परालाई न्यायको रोिमा मान्यता ददइने छैन । 
 
१६. हवदेशीको िकमा पमन लागू िुनेाः हवषय, प्रसङ्ग वा प्रकृमतले कुनै कानूनी व्यवस्था नेपाली 
नागररकलाई मात्र लागू िुने अवस्थामा बािेक यो संहिता वा देवानी कानून सम्बन्धी अन्य 
प्रावधान हवदेशीको िकमा पमन समान रूपमा लागू िुनेछ । 
 
पररच्छेद–३ 
नागररक अमधकार सम्बन्धी व्यवस्था 
१७. कानूनको दृहष्टमा समान िुनेाः (१) प्रत्येक नागररक कानूनको दृहष्टमा समान िुने छन् । 
 
      (२) कुनै पमन नागररकलाई कानूनको समान संरक्षणबाट वशित गररने छैन । 
 
१८. िेदिाव गनव नपाइनेाः (१) सामान्य कानूनको प्रयोगमा उत्पशि, धमव, वणव, िात, िामत, मलङ्ग, 
शारीररक अवस्था, अपाङ्गता, स्वास््य शस्थमत, वैवाहिक शस्थमत, गिावस्था, आमथवक अवस्था, 
िाषा वा क्षेत्र, वैचाररक आस्था वा यस्तै अन्य कुनै आधारमा िेदिाव गररने छैन । 
 
 
(२) कुनै पमन व्यशिलाई उत्पशि, धमव, वणव, िात, िामत, समुदाय, पेशा, व्यवसाय, 
मलङ्ग, शारीररक अवस्था, अपांगता, स्वास््य शस्थमत, वैवाहिक शस्थमत, गिावस्था, आमथवक 
अवस्था, िाषा वा क्षेत्र, वैचाररक आस्था वा यस्तै अन्य कुनै पमन आधारमा मनिी तथा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
5 
 
सावविमनक स्थानमा िेदिाव गररने छैन र त्यस्तो आधारमा कुनै पमन व्यशिलाई 
सावविमनक प्रयोगमा रिेका सेवा, सुहवधा वा उपयोगका कुरािरू प्रयोग गनवबाट वा 
सावविमनक स्थल वा सावविमनक धाममवक स्थलमा प्रवेश गनव वा आफ्नो इच्छा अनुसारको 
धाममवक कायव गनवबाट वशित गररने छैन । 
 
 
(३) कसैलाई पमन समान कामका लामग लैहङ्गक आधारमा पाररश्रममक तथा 
सामाशिक सुरक्षामा िेदिाव गररने छैन । 
 
 
(४) कुनै नागररकलाई सरकारी वा सावविमनक पदमा मनयुशि गदाव कानूनले 
मनधावरण गरेको योग्यताका आधारमा मात्र गररनेछ । त्यसरी मनयुशि गदाव कुनै पमन 
नागररकमामथ उत्पशि, धमव, वणव, िात, िामत, मलङ्ग, आमथवक अवस्था, िाषा वा क्षेत्र, वैचाररक 
आस्था वा यस्तै अन्य कुनै आधारमा िेदिाव गररने छैन । 
 
१९. हवशेष व्यवस्था िएकोमा िेदिाव गरेको नमामननेाः दिा १७ र १८ मा िुनसुकै कुरा 
लेशिएको िए तापमन सामाशिक वा सााँस्कृमतक दृहष्टले हपछमिएका महिला, दमलत, 
आददवासी, आददवासी िनिामत, मधेशी, थारू, मुशस्लम, उत्पीमित वगव, हपछिा वगव, 
अल्पसङ्ख्यक, सीमान्तीकृत, हकसान, श्रममक, युवा, बालबामलका, ज्येष्ठ नागररक, लैहङ्गक तथा 
यौमनक अल्पसङ्ख्यक, अपाङ्गता िएका व्यशि, गिावस्थाका व्यशि, अशि वा असिाय, 
हपछमिएको क्षेत्र र आमथवक रूपले हवपन्न िस आयव लगायत नागररकको संरक्षण, 
सशिीकरण वा हवकासका लामग कानून बमोशिम हवशेष व्यवस्था गरेकोमा िेदिाव 
गरेको मामनने छैन । 
 
२०. स्वतन्त्रता र अमधकार िुनेाः (१) कानून बमोशिम बािेक कुनै पमन व्यशिको वैयशिक 
स्वतन्त्रता अपिरण गररने छैन । 
(२) कानूनको अधीनमा रिी प्रत्येक नागररकलाई देिायको स्वतन्त्रता र अमधकार 
िुनेछाः– 
(क) 
आफ्नो हवचार राख्ने तथा अमिव्यि गने, 
(ि) 
मबना िातिमतयार शाशन्तपूववक िेला िुने तथा सिा, सम्मेलन गने, 
(ग) 
सङ्घ वा संस्था िोल्ने, 
(घ) 
नेपालको कुनै पमन िागमा आवत िावत र बसोबास गने, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
6 
 
(ङ) 
कुनै पेशा, रोिगार, उद्योग, व्यवसाय गने, 
(च) 
आिूले चािेको शशक्षा वा आफ्नो मातृिाषामा शशक्षा आिवन गने, 
(छ) 
सम्पशि आिवन गने, िोग गने, िस्तान्तरण गने र सम्पशिको अन्य 
कुनै कारोबार गने, 
(ि) 
सावविमनक नैमतकता र परम्पराको मयावदा रािी सनातनदेशि चली 
आएको आफ्नो धमवको अवलम्बन र अभ्यास गने, 
(झ) 
आफ्नो समुदायको िाषा, मलहप वा संस्कृमतको संरक्षण र सम्वद्र्घन 
गने, 
(ञ) 
आफ्नो धाममवक समुदायको स्वतन्त्र अशस्तत्व कायम रािी धाममवक 
स्थल र धाममवक गुठीको सिालन गने, 
(ट) 
आफ्नो िीउ, आवास, सम्पशि, मलित, पत्राचार वा सूचनाको रक्षा 
गने वा गोप्य राख्ने । 
 
२१. गोपनीयताको अमधकार अमतक्रमण िएको मामननेाः (१) कानून बमोशिम बािेक कसैले 
सम्बशन्धत व्यशिको मञ्जुरी नमलई देिायका कुनै काम कुरा गरेमा गोपनीयताको अमधकार 
अमतक्रमण िएको मामननेछाः– 
(क) 
कुनै व्यशिको बासस्थानमा प्रवेश गरेमा, 
(ि) 
कसैको शचठ्ठीपत्र िोलेमा वा त्यसको प्रयोग गरेमा, 
टेमलिोन वा अन्य प्रहवमधको माध्यमबाट िएको कुराकानी, 
बोली, ध्वमनको टेप वा रेकिव गरेमा वा सुनेमा, 
(ग) 
कुनै व्यशिको मनिी िीवनको व्यविार, आचरणको शचयो 
चचाव, प्रकाशन, प्रशारण वा प्रचार गरेमा, 
(घ) 
कसैको आकृमत वा तस्वीर शिचेमा, 
(ङ) 
अरूको नाम, आकृमत, तस्वीर वा आवािको नक्कल गरी 
सावविमनक गरेमा । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
7 
 
 
 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (घ) वा (ङ) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन 
कसैले  साहिशत्यक वा कलात्मक प्रयोिन वा सावविमनक हितको लामग ती िण्ििरूमा 
लेशिएको कुनै काम गरेमा गोपनीयताको अमधकार अमतक्रमण िएको मामनने छैन । 
 
२२. करार गनव पाउनेाः प्रत्येक नागररकलाई कानूनको अधीनमा रिी करार गने अमधकार  
िुनेछ । 
 
२३. कानून बमोशिम बािेक कर लगाउन नपाइनेाः कानून बमोशिम बािेक कुनै व्यशिको 
सम्पशि वा आयमा कर लगाउन सहकने छैन । 
 
२४. इच्छा हवरुद्ध काममा लगाउन नपाइनेाः कुनै पमन व्यशिलाई मनिको इच्छा हवरुद्ध कुनै 
काममा लगाउन पाइने छैन । 
 
२५. सम्पशि प्रामप्त, अमधग्रिण, मललाम वा िित नगररनेाः (१) कानून बमोशिम सावविमनक 
हितको लामग बािेक राज्यले कुनै पमन व्यशिको सम्पशि अमधग्रिण गने, प्राप्त गने वा 
त्यस्तो सम्पशि उपर अरु कुनै प्रकारले अमधकारको मसिवना गने छैन ।  
 
 
तर गैर कानूनी रूपले आिवन गरेको सम्पशिको िकमा यो व्यवस्था लागू िुने  
छैन । 
 
 
(२) कानून बमोशिम बािेक कसैको सम्पशि मललाम वा िित गररने छैन । 
 
२६. उिुर गनव सक्नेाः (१) मगरफ्तार िएको वा थुमनएको व्यशि आिैँले वा मनिको तिवबाट 
िोसुकैले बन्दीप्रत्यक्षीकरणको आदेशको लामग सवोच्च अदालत, उच्च अदालत वा शिल्ला 
अदालतमा उिुरी ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) कसैले एकिन्दा बढी अदालतमा उिुरी ददएमा मामथल्लो अदालतमा ददएको 
उिुरी कायम रिनेछ । 
(३) कसैले यस पररच्छेद हवपरीत कुनै काम कारबािी गरेमा वा गनव लागेको 
पयावप्त आशङ्का िएमा त्यस्तो काम कारबािीबाट मकाव पनव िाने व्यशिले आफ्नो 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
8 
 
अमधकारको प्रचलनको लामग प्रादेशशक क्षेत्रामधकार िएको उच्च अदालत वा शिल्ला 
अदालतमा उिुर गनव सक्नेछ । 
(४) उपदिा (१) बमोशिम परेको उिुरी िााँचबुझ गदाव कानून हवपरीत मगरफ्तार 
गररएको वा थुमनएको देशिएमा सम्बशन्धत अदालतले त्यसरी मगरफ्तार वा थुमनएको 
व्यशिलाई तुरुन्त थुनाबाट छाड्न आदेश ददनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (३) बमोशिम परेको उिुरी िााँचबुझ गदाव प्रत्यथीले मनिको 
अमधकारमा केिी क्षमत पुयावएको वा क्षमत पु¥याउन लागेको देशिएमा सम्बशन्धत अदालतले 
त्यस्तो प्रत्यथीको नाममा उिुर गने व्यशिको अमधकार उपर क्षमत पुग्ने हकमसमको काम 
नगनव, नगराउन र केिी काम गररसकेको िए बााँकी काम नगनव वा कुनै काम गनव 
लगाउन आदेश िारी गनव सक्नेछ । 
 
२७. क्षमतपूमतव िराई ददनेाः (१) दिा २६ बमोशिम परेको उिुरी िााँचबुझ गदाव प्रत्यथीले 
उिुरकतावलाई वदमनयतपूववक क्षमत पुग्ने कुनै काम गरेको ठिररएमा सम्बशन्धत अदालतले 
अवस्था िेरी प्रत्यथीबाट उिुरीकतावलाई मनामसब क्षमतपूमतव िराईव ददनेछ । 
 
 
(२) कुनै सरकारी वा सावविमनक मनकायमा कायवरत पदामधकारी वा कमवचारीले 
यस पररच्छेदमा उशल्लशित नागररक अमधकारको िानीिानी उल्लङ्घन गरेको ठिररएमा 
उपदिा (१) बमोशिमको क्षमतपूमतवको रकम त्यस्तो पदामधकारी वा कमवचारी आिैँले 
व्यिोनुव पनेछ । 
 
२८. झुट्टा उिुरी ददएको देशिएमा क्षमतपूमतव िराई ददनेाः (१) कसैले कसैलाई दुाःि ददने वा 
िामन, नोक्सानी  पुयावउने मनयतले झुट्टा उिुरी ददएको ठिरेमा सम्बशन्धत अदालतले त्यसरी 
झुट्टा उिुरी ददने उिुरीकतावबाट प्रत्यथीलाई मनामसब क्षमतपूमतव िराईव ददनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िराइने क्षमतपूमतवमा प्रत्यथीले अदालतमा आफ्नो 
प्रमतरक्षा गदाव लागेको िचव, अदालती दस्तुर र कानून व्यवसायीको िचव समेत समावेश 
िुनेछन् ।  
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
9 
 
२९. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
मगरफ्तार वा थुमनएको िकमा िहिलेसुकै र अन्य अवस्थामा त्यस्तो काम कारबािी िए 
गरेको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
िाग–२ 
व्यशि सम्बन्धी कानून 
पररच्छेद–१ 
प्राकृमतक व्यशि सम्बन्धी व्यवस्था 
३०. व्यशिको मान्यता पाउनेाः प्रत्येक व्यशिले िन्मनासाथ व्यशिको रूपमा मान्यता पाउनेछ 
र मनि िीहवत रिेसम्म कानून बमोशिमको अमधकार उपिोग गनव पाउनेछ । 
 
३१. नामको अमधकार िुनेाः (१) प्रत्येक व्यशिलाई िन्मनासाथ नामको अमधकार िुनेछ र 
आफ्नो नामको सम्मानिनक तवरले उपयोग गनव पाउनेछ । 
 
 
(२) प्रत्येक व्यशिलाई आफ्नो नाम, इज्ित र प्रमतष्ठाको रक्षा गने अमधकार 
िुनेछ र त्यस्तो अमधकार अन्य व्यशिमा िस्तान्तरण िुन सक्ने छैन । 
 
 
(३) कसैले पमन अन्य व्यशिको नाम दुरूपयोग गनव पाउने छैन । 
 
३२. सक्षमता प्राप्त गनेाः (१) अठार वषव उमेर पूरा िएको प्रत्येक व्यशि बामलग िएको 
मामननेछ र सोिी िैमसयतमा मनि कानूनी रूपमा सक्षम िएको मामननेछ ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको सक्षम व्यशिले कानूनको अधीनमा रिी िुनसुकै 
अमधकार उपयोग गनव, दाहयत्व मनवावि गनव तथा कतव्य पालना गनव   सक्नेछ । 
 
३३. असक्षम मामननेाः (१) दिा ३२ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दश वषव उमेर 
पूरा निएको वा त्यस्तो उमेर पुगेको िए पमन िोस ठेगानमा नरिेको कारण आफ्नो िक 
र हित संरक्षण गनव नसक्ने व्यशि कानूनी रूपमा असक्षम मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
10 
 
स्पष्टीकरणाः यस संहिताको प्रयोिनको लामग “िोस ठेगानमा नरिेको” िन्नाले शारीररक वा 
मानमसक अस्वस्थताका कारण सामान्य समझमा आपूmले गरेको काम र त्यसको पररणाम 
बुझ्न नसक्ने अवस्थामा रिेको सम्झनु पछव । 
 
 
(२) असक्षम व्यशिले कुनै हकमसमको कानूनी दाहयत्व व्यिोनुव पने छैन र कुनै 
अमधकार उपयोग गदाव संरक्षक वा माथवरको मञ्जुरी मलई वा संरक्षक वा माथवर मािवत 
उपयोग गनुव वा गराउनु पनेछ । 
(३) असक्षम व्यशिको तिवबाट कुनै कागि गराउनु पदाव मनिको संरक्षक वा 
माथवर मािवत गराउनु पनेछ । 
 
३४. अधवसक्षम मामननेाः (१) दश वषव पूरा िई अठार वषव उमेर पूरा नगरेको व्यशि अधवसक्षम 
मामननेछ । 
 
 
(२) अधवसक्षम व्यशिले कानूनको अधीनमा रिी िुनसुकै अमधकार उपयोग गनव, 
दाहयत्व मनवावि गनव तथा कतव्य पालना गनव सक्नेछ । 
 
 
(३) अधवसक्षम व्यशिले कुनै अमधकारको उपयोग गदाव संरक्षक वा माथवरको 
मञ्जुरी मलई वा संरक्षक वा माथवर मािवत गराउनु  पनेछ । 
 
 
(४) अधवसक्षम व्यशिको कुनै कागि गराउाँदा संरक्षक वा माथवरको रोिवरमा 
गराउनु पनेछ । 
 
३५. अदालतको मनणवय बमोशिम िुनेाः कुनै व्यशिको सक्षमता, असक्षमता वा अधवसक्षमताको 
सम्बन्धमा हववाद उत्पन्न िएमा अदालतको मनणवय बमोशिम िुनेछ । 
 
३६. शरीरको परीक्षण वा अङ्ग पररवतवन गनव, गराउन सक्नेाः (१) कुनै पमन व्यशिले कानूनको 
अधीनमा रिी आफ्नो शरीरको परीक्षण, उपचार, अङ्ग पररवतवन वा शरीरको कुनै अङ्गको 
कुनै अंश वा त्यसको कुनै नमूना सङ्कलन गनव वा गराउन  सक्नेछ । 
 
 
(२) कुनै व्यशि आिैँले मञ्जुरी ददन नसक्ने गरी अशि िएको अवस्थामा 
संरक्षक वा माथवरले मनिको हितको लामग उपदिा (१) बमोशिमको काम गनव वा 
गराउन सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
11 
 
३७. आफ्नो दाि संस्कार, कािहकररया वा सदगतको हवमध मनधावरण गनव सक्नेाः (१) कुनै पमन 
व्यशिले िीहवत छाँदै आफ्नो मृत्यु पमछ गररने दाि संस्कार, कािहकररया वा सदगतको 
हवमध मनधावरण गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुनै व्यशिले दाि संस्कार, कािहकररया वा 
सदगतको हवमध मनधावरण गरेकोमा िकवालाले पमन मने व्यशिको इच्छा बमोशिम मनिको 
दाि संस्कार, कािहकररया वा सदगत गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम कुनै व्यशिले आफ्नो दाि संस्कार, कािहकररया वा 
सदगतको हवमध मनधावरण नगरेकोमा िकवालाले प्रचमलत परम्परा तथा संस्कार बमोशिम 
मनिको दाि संस्कार, कािहकररया वा सदगत गनुव पनेछ । 
 
३८. शव वा अङ्ग दान ददन सक्नेाः (१) कुनै पमन व्यशिले आफ्नो मृत्युपमछ आफ्नो शव, 
शरीरको कुनै अङ्ग वा त्यसको कुनै अंश िास कामको लामग प्रयोग गनव वा गराउन 
कसैलाई दान ददने गरी मलशित रूपमा इच्छा व्यि गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम इच्छा व्यि िएकोमा िकवालाले पमन मने 
व्यशिको शव, शरीरको अङ्ग वा त्यसको कुनै अंशको प्रयोग मने व्यशिको इच्छा 
बमोशिम गनुव  पनेछ । 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन त्यस्तो शव, अङ्ग वा 
त्यसको कुनै अंश स्वीकार गने व्यशि उपलब्ध िुन नसकेमा वा त्यस्तो शव, अङ्ग वा 
त्यसको कुनै अंश छुट्याउन सम्िव निुने िएमा त्यस्तो शवको दिा ३७ बमोशिम दाि 
संस्कार, काि हकररया वा सदगत गनुवंे पनेछ । 
 
३९. बसोबासको ठेगाना मामननेाः (१) कुनै व्यशिको बसोबासको ठेगाना मनधावरण गनुव पदाव 
मनिले त्यस प्रयोिनको लामग कुनै ठेगाना ददएको रिेछ िने सोिी ठेगाना र त्यसरी 
ठेगाना ददएको रिेनछ िने नेपालमित्र मनिले स्थायी रूपमा बसोबास गरेको ठाउाँलाई 
मनिको बसोबासको ठेगाना मामननेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुनै व्यशिको बसोबास निएमा वा बसोबास पिा 
नलागेमा त्यस्तो व्यशि तत्काल बसोबास गदै आएको ठाउाँलाई मनिको बसोबासको 
ठेगाना मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
12 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम कुनै व्यशिको बसोबास निएमा वा मनिको 
बसोबास पिा नलागेमा मनिले कुनै व्यापार, व्यवसाय, रोिगार वा कारोबार गरेको रिेछ 
िने त्यस्तो व्यापार, व्यवसाय, रोिगार वा कारोबार गरेको ठाउाँलाई मनिको बसोबासको 
ठेगाना मामननेछ । 
(४) उपदिा (१), (२) वा (३) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै 
व्यशिको बसोबासको ठेगाना पररवतवन िएको रिेछ िने त्यस्तो व्यशि तत्काल िुन 
ठाउाँमा बसोबास गरेको छ सोिी ठाउाँलाई मनिको बसोबासको ठेगाना मामननेछ । 
(५) असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको बसोबास मनधावरण गनुव पदाव त्यस्तो व्यशिले 
स्थायी रूपमा बसोबास गरेको ठाउाँ र त्यस्तो ठाउाँ यहकन निएमा त्यस्तो व्यशिको 
संरक्षक वा माथवर बसोबास गरेको ठाउाँलाई मनिको बसोबासको ठेगाना मामननेछ । 
(६) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै व्यशिले कुनै 
िास प्रयोिनको लामग कुनै ठेगानालाई आफ्नो बासस्थान मानेको िए त्यस्तो ठेगानालाई 
मनिको बसोबासको ठेगाना मामननेछ । 
 
४०. मृत्यु िएको मामननेाः (१) कुनै व्यशि मबना सूचना लगातार बाह्र वषवदेशि बेपिा िएमा वा 
त्यस्तो व्यशिको सम्बन्धमा स्विाहवक रूपमा िानकारी पाउने व्यशिले बाह्र वषवदेशि कुनै 
िानकारी नपाएमा त्यस्तो व्यशि िीहवत रिेको प्रमाण प्राप्त िएकोमा बािेक त्यस्तो 
व्यशिको मृत्यु िएको मामननेछ । 
 
 
तर देिायको अवस्थामा देिायको अवमध समाप्त िएपमछ त्यस्तो व्यशिको मृत्यु 
िएको मामननेछाः– 
(१)  असी वषव उमेर पूरा िएको व्यशि िए पााँच वषव, 
(२)  युद्धस्थलमा िहटएको सैमनक िए युद्घ समाप्त िएको मममतले चार 
वषव, 
(३)  दुघवटना िएको वायुयान, पानी ििाि वा अन्य सवारी साधनमा 
यात्रा गरेको व्यशि िए त्यसरी दुघवटना िएको मममतले तीन    
वषव । 
 
 
(२) उपदिा (१) को प्रमतबन्धात्मक वाक्ांशको िण्ि (३) मा िुनसुकै कुरा 
लेशिएको िए तापमन कुनै व्यशिको कुनै दुघवटनामा परी मृत्यु िएकोमा त्यस्तो दुघवटनामा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
13 
 
पने अको व्यशि िीहवत रिेको प्रमाण प्राप्त निएमा त्यस्तो व्यशिको पमन सोिी बित 
मृत्यु िएको मामननेछ । 
 
 
(३) कुनै दुघवटनामा परी एकैसाथ एकिन्दा बढी व्यशिको मृत्यु िएमा अन्यथा 
प्रमाशणत िएकोमा बािेक त्यसरी मृत्यु िुने प्रत्येक व्यशिको एकैसाथ मृत्यु िएको  
मामननेछ ।  
 
 
तर कुनै िास प्रयोिनको लामग त्यसरी िएको दुघवटनामा कुन व्यशिको पहिले 
मृत्यु िएको िो िन्ने प्रश्न मनरुपण गनुव पने िएमा अन्यथा प्रमाशणत िएकोमा बािेक मृत्यु 
िुाँदाका बित िुन व्यशिको उमेर बढी रिेको छ सोिी व्यशिको पहिले मृत्यु िएको 
मामननेछ ।  
 
 
(४) कुनै व्यशि मबना सूचना बेपिा िएको वा कुनै हवपद् वा दुघवटनामा परेकोले 
मनिको मृत्युको सम्बन्धमा न्याहयक घोषणा गरी पाउाँ िनी त्यस्तो व्यशि बेपिा िएको 
वा मृत्यु िएको मममत, ठेगाना, कारण र आधार सहित िुलाई सरोकारवाला व्यशिले 
मनवेदन ददएमा अदालतले सबुत प्रमाण बुझी त्यस्तो व्यशिको सम्बन्धमा मृत्युको न्याहयक 
घोषणाको आदेश गनव सक्नेछ ।  
(५) उपदिा (४) बमोशिम मृत घोहषत िइसकेको व्यशि िीहवत रूपमा िकी 
अशघ िएको न्याहयक घोषणा बदर गरी पाउाँ िनी मनि आिैँले वा मनिको मृत्यु िएको 
मममत न्याहयक घोषणा िएको मममतिन्दा िरक परी मृत्यु सम्बन्धी न्याहयक घोषणा 
संशोधन गरी पाउाँ िनी मनिको िकदारले मनवेदन ददएमा अदालतले सो सम्बन्धमा 
आवश्यक िााँचबुझ गरी उपदिा (४) बमोशिम गरेको न्याहयक घोषणाको आदेश 
संशोधन वा बदर गनेछ ।  
तर, 
(१) 
कुनै िीहवत पत्नीले त्यस्तो घोषणा पमछ अको हववाि गरेको रिेछ 
िने घोहषत व्यशिसाँगको वैवाहिक सम्बन्ध पुनाः स्थाहपत िुन सक्ने 
छैन । 
(२)   मृत घोहषत व्यशिको कानून बमोशिमको अमधकारमा कुनै प्रमतकूल 
असर पने छैन ।  
(३)  मृत्यु िएको नयााँ मममत कायम िएको कारणबाट पहिलेको 
न्याहयक घोषणाबाट िइसकेको काममा प्रमतकूल असर पने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
14 
 
(४)  िण्ि (३) बमोशिम िएको काम कारबािीबाट कुनै व्यशिको 
कानून बमोशिम प्राप्त िक, हित वा सरोकारमा कुनै असर पने  
छैन । 
 
४१. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले देिाय 
बमोशिम नामलस गनव सक्नेछाः–  
(क) 
दिा ३६ को अवस्थामा त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले तीन 
महिनामित्र,  
(ि) 
दिा ४० को उपदिा (५) को अवस्थामा त्यस्तो काम कारबािी िएको 
थािा पाएको मममतले एक वषवमित्र, 
(ग) 
 िण्ि (क) र (ि) मा लेशिएदेशि बािेक अन्य अवस्थामा त्यस्तो काम 
कारबािी िए गरेको मममतले छ महिनामित्र । 
 
पररच्छेद–२ 
कानूनी व्यशि सम्बन्धी व्यवस्था 
४२. कानूनी व्यशिले सक्षमता प्राप्त गनेाः (१) कानून बमोशिम संस्थापना िएको सङ्गदठत 
संस्थाले कानूनी व्यशित्व प्राप्त गनेछ र सोिी िैमसयतमा कानूनी सक्षमता प्राप्त गनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कानूनी सक्षमता प्राप्त गनवको लामग कुनै संस्था 
कानून बमोशिम दताव िएको िुनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम दताव िुनका लामग कानूनमा छुट्टै व्यवस्था िएकोमा 
बािेक देिायका कुरा िुलाई सम्बशन्धत अमधकारी समक्ष मनवेदन गनुव पनेछाः– 
(क) 
सङ्गदठत संस्थाको नाम, 
(ि) 
सङ्गदठत संस्थाको प्रधान कायावलय र त्यस्तो कायावलय रिने ठेगाना 
(ग) 
सङ्गदठत संस्थाको उद्देश्य तथा कायविरू, 
(घ) 
सङ्गदठत संस्थाको पूाँिीगत संरचना रिने िए त्यसको हववरण, 
(ङ) 
अन्य आवश्यक हववरण । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
15 
 
 
 
(४) उपदिा (२) बमोशिम संस्था दताव िएपमछ त्यस्तो संस्था संस्थापना िएको  
मामननेछ । 
(५) कानूनी व्यशिको सङ्गदठत व्यशित्व (कपोरेट पसवनामलटी) िुनेछ र आफ्नो 
काम कारबािीको लामग छुट्टै छाप प्रयोग गनेछ । 
 
 
(६) यस दिा बमोशिम संस्थाहपत संस्था अहवशच्छन्न उिरामधकारवाला एक 
स्वशामसत र सङ्गदठत संस्था िुनेछ र कानूनको अधीनमा रिी सोिी िैमसयतमा व्यशि 
सरि देिायको काम गनव सक्नेछाः– 
(क) 
सम्पशि प्राप्त गनव, राख्न, आिवन गनव, िोगचलन गनव, बेचमबिन गनव 
वा अन्य कुनै हकमसमले व्यवस्थापन गनव, 
(ि) 
करार गनव, करार बमोशिमको अमधकार प्रयोग र दाहयत्व मनवावि 
गनव वा अन्य कुनै हकमसमबाट कुनै हकमसमको िक वा दाहयत्व 
स्वीकार गनव, 
(ग) 
आफ्नो काम, कारबािी वा व्यवसाय सिालन गनव आवश्यक 
हवधान वा हवमनयमावली बनाउन, 
(घ)  आफ्नो कायव सम्पादन गनव अधीनमा रिी कमवचारी मनयुशि गनव, 
(ङ) 
आफ्नो हवधान तथा हवमनयमावलीको अधीनमा रिी शािा वा अन्य 
कायावलय िोल्न, 
(च) 
कुनै बैङ्क वा हविीय संस्थामा िाता िोल्न र िाता सिालन गनव,  
(छ)  कानून बमोशिम अन्य कायव गनव । 
(७) कानूनी व्यशिले आफ्नो नामबाट नामलस वा अन्य कानूनी कारबािी गनव वा 
त्यस्तो व्यशि उपर पमन सोिी नामबाट नामलस वा अन्य कानूनी कारबािी गनव   
सहकनेछ । 
 
४३. संस्थापना िएपमछ कानूनी सक्षमता प्राप्त गनेाः (१) कानूनी व्यशिको संस्थापना िएपमछ 
त्यस्तो व्यशिले दिा ४२ मा उशल्लशित कामका अमतररि देवानी तथा वाशणज्य 
सम्बन्धी काम कारबािी गनव कानूनी सक्षमता प्राप्त गनेछ ।  
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
16 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम प्राप्त गरेको सक्षमता कानूनी व्यशिको कानून 
बमोशिम मलशक्विेशन, हवघटन वा अन्त्य निएसम्म कायम रिनेछ ।  
 
४४. कानूनी सक्षमता स्वताः प्राप्त गरेको मामननेाः दिा ४२ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन देिायका मनकायले स्वताः कानूनी व्यशिको रूपमा सक्षमता प्राप्त गरेको 
मामननेछाः– 
(क) 
नेपाल राज्य, 
(ि) 
नेपाल सरकार, 
(ग) 
सङ्घीय संसद वा व्यवस्थाहपका–संसद, 
(घ) 
अदालत, संवैधामनक मनकाय वा त्यस्ता मनकाय अन्तगवतका कुनै  
कायावलय, 
(ङ) 
नेपाल सरकारका मन्त्रालय, सशचवालय, हविाग वा अन्य कुनै 
सरकारी कायावलय, 
(च) 
प्रदेश, 
(छ) 
प्रदेश सरकार वा प्रदेश स्तरका सरकारी कायावलय, 
(ि) 
प्रदेश सिा, 
(झ) 
गाउाँपामलका, नगरपामलका वा शिल्ला सिा वा त्यस्ता मनकाय 
अन्तगवतका स्थानीय तिका सरकारी कायावलय, 
(ञ) 
नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीय तिको सरकारले कानून 
बमोशिम स्थापना गरेको आयोग, समममत वा त्यस्तै अन्य मनकाय, 
(ट) 
कानून बमोशिम स्थापना िएका संस्थान, सङ्गदठत संस्था वा 
मनकाय, 
(ठ) 
परापूववदेशि सिालन िई सम्पशि िएका मठ, मशन्दर, देवालय, चैत्य, 
गुम्बा, मशस्िद, मगिावघर, धमवशाला, पाटी, सिल, अन्त्यष्टीस्थल िस्ता 
सावविमनक प्रयोिनको लामग स्थापना िएका संस्था, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
17 
 
(ि) 
सावविमनक प्रयोिनको लामग स्थापना िएको सामुदाहयक हवद्यालय 
वा मिाहवद्यालय वा हवश्वहवद्यालय । 
 
४५.  कानूनी व्यशि रिने ठेगानााः कानूनी व्यशि रिने ठेगाना सङ्गदठत संस्था संस्थापना गदावका 
बित उल्लेि िएको ठेगाना िुनेछ र त्यसरी उल्लेि निएकोमा त्यस्तो संस्थाको प्रधान 
कायावलय वा रशिष्ट्रिव कायावलय रिेको ठेगाना र त्यस्तो कायावलय वा ठेगाना पमन मनधावरण 
निएकोमा त्यस्तो संस्थाको प्रमुि प्रशासमनक कायावलय वा कारोबार तथा व्यवसाय रिेको 
ठेगानामा रिेको मामननेछ । 
 
४६. कानूनी व्यशिको व्यवस्थापन तथा सिालनाः (१) कानूनमा अन्यथा उल्लेि िएकोमा 
बािेक कानूनी व्यशिको व्यवस्थापन तथा सिालन त्यस्तो व्यशिको हवधानमा व्यवस्था 
िए बमोशिम र त्यस्तो व्यवस्था निएकोमा एक वा एकिन्दा बढी सङ्ख्याका 
सिालकबाट िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सिालकबाट िएको व्यवस्थापन तथा सिालनको 
लामग कानूनी व्यशि शिम्मेवार िुनेछ ।  
 
४७. कानूनी व्यशिको कायव सम्पादनाः (१) कानूनी व्यशिको तिवबाट कायव सम्पादन गनुव पदाव 
कानूनमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक त्यस्तो व्यशिको सिालकिरूको मनणवयबाट 
िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कायव सम्पादन गदाव सिालकले कुनै काम कुनै 
सिालक वा अरु कसैले सम्पादन गनव सक्ने गरी अमधकार ददन सक्नेछ । 
 
४८. कानूनी व्यशि गामिएमा िक वा दाहयत्व सनेाः (१) कुनै कानूनी व्यशि कुनै कारणले 
अको कानूनी व्यशिसाँग गामिएमा त्यस्तो व्यशिको िक वा दाहयत्व त्यसरी गामिदाका 
बित मनधावरण िए बमोशिम िुनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिम मनधावरण निएकोमा अको व्यशिसाँग गामिने कानूनी 
व्यशिको िक वा दाहयत्व गामिएको कानूनी व्यशिमा सनेछ ।  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
18 
 
४९. कानूनी व्यशि प्रमतमनमध िुन सक्नेाः कानूनी व्यशिले कानूनको अधीनमा रिी अको कुनै 
व्यशिको प्रमतमनमध (एिेन्ट) िई काम गनव सक्नेछ ।  
 
५०. स्वाथव बाशझने िएमा मनणवयमा िाग मलन निुनेाः (१) कुनै संस्था वा मनकायको सदस्य वा 
सिालकले आफ्नो मनिी स्वाथव मनहित िएको हवषय सम्बन्धी मनणवय प्रहक्रयामा िाग मलन 
िुाँदैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम स्वाथव मनहित िई मनणवयमा असर परेको रिेछ िने 
त्यस्तो मनणवय बदर िुनेछ । 
 
५१. कानूनी व्यशि शिम्मेवार रिनेाः कसैले कानूनी व्यशिको तिवबाट कुनै काम कारबािी 
गदाव कसैलाई कुनै हकमसमको िामन, नोक्सानी पनव गएमा त्यसको शिम्मेवारी त्यस्तो 
कानूनी व्यशिको िुनेछ र त्यसको क्षमतपूमतव सम्बशन्धत कानूनी व्यशिले व्यिोनुव पनेछ । 
तर कानूनी व्यशिको उद्देश्य वा कायवक्षेत्र बाहिर रिी गरेको वा वदमनयत पूववक 
गरेको काम कारबािीबाट कसैलाई िामन, नोक्सानी िुन गएमा त्यस्तो काम गने सिालक 
वा व्यशि नै व्यशिगत रूपमा शिम्मेवार िुनेछ । 
 
५२. सम्पशि वा दाहयत्व िछ्र्यौट गनुवपनेाः कुनै कानूनी व्यशि कुनै कारणले हवघटन िएमा 
त्यस्तो व्यशिको सम्पशि तथा दाहयत्व कानून बमोशिम िछ्र्यौट गनुव पनेछ । 
 
५३. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले दिा 
५० को अवस्थामा त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको थािा पाएको मममतले तीन 
महिनामित्र र अन्य अवस्थामा सो काम कारबािी िए गरेको मममतले छ महिनामित्र 
नामलस गनव  सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–३ 
प्राकृमतक व्यशिको दामासािी सम्बन्धी व्यवस्था 
५४. दामासािी सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गनव सहकनेाः (१) कुनै व्यशिको ऋण तथा मनिले 
व्यिोनुव पने अन्य दाहयत्व मनिको िायिेथािन्दा बढी िएमा त्यस्तो िायिेथाबाट ऋण 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
19 
 
िुिानी वा असुल गनव वा दाहयत्व िछ्र्यौट गनव दामासािी सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गनव 
सहकनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायका अवस्थामा 
दामासािी सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गनव सहकने छैनाः– 
(क) 
मनयममत आम्दानी िएको वा िहवष्यमा आम्दानी िुने मनशितता 
िएको व्यशिले आफ्नो आम्दानीबाट मनशित अवमधमा ऋण वा 
अन्य दाहयत्व िुिानी वा िछ्र्यौट गनव सक्ने कुरा मनिले प्रमाशणत 
गरेमा वा त्यस्तो कुरामा सािू सन्तुष्ट िएमा, 
(ि) 
दामासािीमा पनव लागेको व्यशिले दामासािीको कारबािी प्रारम्ि 
गनुव पने अवस्था सृिना िएको मममतबाट त्यस्तो कारबािी प्रारम्ि 
नगनव वा नगराउनको लामग सािूको ऋण िुिानीको अवमध र 
त्यसको स्रोत िुलाई पााँच वषवसम्मको समयावमध माग गरेमा, वा 
(ग) 
दामासािीको कारबािी प्रारम्ि गनव वा गराउन सािूले मञ्जुर 
नगरेमा । 
स्पष्टीकरणाः  
(१) 
यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “िायिेथा” िन्नाले 
सम्बशन्धत व्यशिको तत्काल कायम रिेको वा यस 
पररच्छेद बमोशिम दामासािी सम्बन्धी कारबािी सम्पन्न 
िुनुिन्दा अगामिसम्म आिवन िुने वा िुन सक्ने सम्पशि 
सम्झनु पछव । 
(२)  िण्ि (ग) को प्रयोिनको लामग “सािू” िन्नाले एकिन्दा 
बढी सािू िएको अवस्थामा दामासािीमा पनव लागेको 
व्यशिको कूल ऋणमध्ये पचास प्रमतशत वा सोिन्दा बढी 
ऋण मलनु पने सािू वा सािूिरूको समूि सम्झनु  पछव । 
 
 
(३) यस पररच्छेद बमोशिम कुनै व्यशिको िायिेथाबाट सािूको ऋण वा दाबी 
िछ्र्यौट िएकोमा त्यस्तो व्यशि सािूको दामासािीमा परेको मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
20 
 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम दामासािीमा परेको व्यशिको लगत अदालतले 
त्यस्तो प्रयोिनका लामग  ििा िएको दामासािी प्रशासन कायावलयमा पठाउनु  पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिमको लगत दामासािी प्रशासन कायावलयले अद्यावमधक 
गरी राख्नु पनेछ । 
 
 
(६) उपदिा (३) बमोशिम कुनै व्यशि दामासािीमा परेकोमा यस पररच्छेद 
बमोशिम िछ्र्यौट िएको मनिले मलएको ऋण वा मनिले पूरा गनुव पने दाहयत्व बािेक 
अन्य ऋण वा दाहयत्व मनिले िुिानी वा पूरा गनुव पने छैन । 
 
 
(७) उपदिा (६) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै व्यशि सािूको 
दामासािीमा परेपमछ मनिले शुरु गने व्यापार, व्यवसाय वा कारोबारबाट देिायको दाहयत्व 
पूरा गनुव पनेछाः– 
(क) 
नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीय तिलाई बुझाउनु पने 
कर, शुल्क वा दस्तुर, 
(ि) 
अदालतको आदेश बमोशिम बुझाउनु पने दण्ि, िररबाना वापतको 
रकम, 
(ग) 
आफ्नो संरक्षकत्व वा माथवरीमा रिेको व्यशिको सम्पशि 
हिनाममना गरे वापत बुझाउनु पने रकम, 
(घ) 
चोरी गरेको सामानको बुझाउनु पने रकम, 
(ङ)    गुठीको सम्पशि हिनाममना गरे वापत बुझाउनु पने रकम । 
 
 
(८) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दामासािीमा परेको 
व्यशिले त्यस्तो िैमसयतमा कानून बमोशिम गनव निुने काम, कारबािी बािेक अन्य 
िुनसुकै व्यापार, व्यवसाय वा कारोबार गनव सक्नेछ । 
 
५५. दामासािी सम्बन्धी कारबािी गनव मनवेदन ददनु पनेाः (१) दामासािीमा पनव लागेको व्यशि 
आिैँले वा ऋण सावविमनक िएको िए कम्तीमा पच्चीस प्रमतशत वा सोिन्दा बढी ऋण 
दाबी िएको र ऋण सावविमनक निएको िए पााँचलाि रुपैयााँिन्दा बढी ऋण दाबी 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
21 
 
िएका सािू वा सािूिरूको समूिले दामासािी सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गनवको लामग 
अदालतमा मनवेदन ददन सक्नेछन् । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम दामासािीका लामग दामासािीमा पनव लागेको व्यशिले 
मनवेदन ददाँदा देिायको हववरण मनवेदनमा िुलाउनु पनेछाः– 
(क) 
मनिको कूल िायिेथाको यथाथव हववरण र त्यसको मूल्य, 
(ि) 
मनिले मलएको कूल ऋण रकम, त्यसमा लागेको ब्यािको हववरण 
तथा त्यस्तो ऋण ददने सािू वा सािूिरूको ठेगाना सहितको 
हववरण, 
(ग) 
मनिले चुिा गनुव पने अन्य दाहयत्व िए त्यसको हववरण, 
(घ) 
ऋण तथा अन्य दाहयत्व चुिा वा पूरा गनव नसक्नाको कारण । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम सािू वा सािूिरूको समूिले दामासािीको लामग 
मनवेदन ददाँदा देिायको हववरण मनवेदनमा िुलाउनु पनेछाः– 
(क)   मनिको ऋणी दामासािीमा पनव लागेको प्रमाण,  
(ि) 
आिूले थािा पाएसम्मको मनिको िायिेथाको हववरण र त्यसको 
अनुमामनत मूल्य, 
(ग) 
आफ्नो दाबी तथा अन्य सािूको ऋण वा दाबी थािा पाएको िए 
त्यसको हववरण, 
(घ) 
सािूिरूको ठेगाना समेतको हववरण । 
 
 
(४) दामासािीको कारबािी प्रारम्ि गनव उपदिा (१) बमोशिम मनवेदन ददनु अशघ 
सािू वा सािूिरूको समूिले कम्तीमा तीन महिनाको म्याद ददई मनिको ऋण वा अन्य 
दाहयत्व चुिा गनव र त्यस्तो अवमधमित्र चुिा नगरेमा दामासािी सम्बन्धी कारबािी 
प्रारम्ि गनवको लामग अदालतमा मनवेदन गने कुराको सूचना ऋणीलाई ददएको िुनु   
पनेछ । 
 
५६. सािूलाई सूचना ददनेाः (१) दिा ५५ बमोशिम ऋणीले दामासािीको कारबािी प्रारम्ि गनव 
मनवेदन गरेकोमा अदालतले ऋणीले ऋण मतनुव पने िनी उल्लेि गरेको  सािू वा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
22 
 
सािूिरूलाई पैँतीस ददनको म्याद सहितको सूचना ददई त्यस सम्बन्धी सूचना राहष्ट्रयस्तरको 
कुनै दैमनक समाचारपत्रमा प्रकाशन गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सूचना प्रकाशन गदाव िुन व्यशिको िायिेथा 
दामासािी गनव िोशिएको िो त्यस्तो व्यशिको िायिेथा उपर अरु कसैको कुनै 
हकमसमको दाबी िए सोिी उपदिामा तोहकएको म्यादमित्र सबुत प्रमाण सहित दाबी पेश 
गनव आउनु िन्ने व्यिोरा समेत िुलाउनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिमको म्यादमित्र पनव आएको सािू वा सािूिरू 
वा अन्य कसैको दाबीलाई त्यस्तो व्यशिको िायिेथा हवरुद्ध पनव आएको अशन्तम दाबी 
मामननेछ र सोिी आधारमा मनिको िायिेथाको दामासािी सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि 
गररनेछ । 
 
५७. ऋणीलाई सूचना ददनु पनेाः (१) दिा ५५ बमोशिम सािू वा सािूिरूको समूिले ऋणीको 
िायिेथाको दामासािी सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गनव मनवेदन ददएकोमा अदालतले मनिको 
िायिेथा उपर दामासािी सम्बन्धी कारबािी गनुव पने िो वा िोइन र नगनुव पने कुनै 
कारण िए त्यसको प्रमाण सहित अदालतमा उपशस्थत िुन पैँतीस ददनको म्याद सहितको 
सूचना ऋणीलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम ऋणीलाई सूचना ददएकोमा अन्य सािू वा 
दाबीकतावलाई त्यस सम्बन्धमा पैँतीस ददनमित्र दाबी पेश गनव आउनु िनी सूचना ददई 
त्यस्तो सूचना राहष्ट्रयस्तरको कुनै दैमनक समाचारपत्रमा प्रकाशन गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिमको अवमधमित्र दाबी पेश नगने व्यशिको दाबी त्यस्तो 
अवमधपमछ मान्य िुने छैन । 
(४) उपदिा (२) बमोशिम वा दिा ५६ को उपदिा (१) बमोशिम 
राहष्ट्रयस्तरको दैमनक समाचारपत्रमा सूचना प्रकाशन गदाव लाग्ने दस्तुर सम्बशन्धत 
मनवेदकबाट असुल गररनेछ ।  
(५) उपदिा (४) बमोशिम असुल गररएको दस्तुर दामासािीको क्रममा ऋणीबाट 
िराई ददन सहकनेछ ।  
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
23 
 
५८. दामासािीको कारबािी प्रारम्ि गनव आदेश ददनेाः (१) दिा ५५ बमोशिम दामासािी 
सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गनव अदालतमा मनवेदन परेमा सो सम्बन्धमा कारबािी प्रारम्ि 
गनव उपयुि िुने वा निुने सम्बन्धमा अदालतले आदेश ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम दामासािी सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गनव आदेश 
ददएकोमा अदालतले दामासािीमा पनव लागेको व्यशि स्वयम् वा सािूको अनुरोधमा 
मनिको पररवारको अन्य कुनै सदस्यलाई िुन व्यशिको िायिेथाका सम्बन्धमा दामासािी 
सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गने िो त्यस्तो व्यशिको िायिेथा दामासािीको प्रयोिनको 
लामग यथाशस्थमतमा राख्नको लामग आदेश ददनेछ । 
 
 
(३) दामासािीमा पनव लागेको व्यशिको सम्पशि त्यस्तो व्यशि वा मनिको 
पररवारको सदस्यबाट व्यवस्थापन गदाव हिनाममना िुन सक्ने वा त्यसको समुशचत 
व्यवस्थापन िुन सक्दैन िन्ने अदालतलाई लागेमा पक्षको मनवेदनको आधारमा वा 
अदालतको आफ्नै तिहविीबाट देिायको कुनै व्यशिलाई त्यस्तो सम्पशिको व्यवस्थापन 
गनव शिम्मेवारी ददन सक्नेछाः– 
(क) 
कानून बमोशिम दामासािी व्यवसायीको रूपमा इिाित प्राप्त 
व्यशि, 
(ि) 
कानून बमोशिम मनयुि दामासािी ट्रष्टी,  
(ग) 
स्थानीय तिको सम्बशन्धत विा समममत, 
(घ) 
अदालतले तोकेको अदालतको कुनै अमधकृत कमवचारी वा कानून 
व्यवसायी ।  
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम तोहकएको स्थानीय ति, ट्रष्टी वा व्यशिले अदालतको 
आदेश बमोशिम दामासािीमा पनव लागेको व्यशिको िायिेथाको व्यवस्थापन गनुव    
पनेछ । 
 
५९. कारोबार स्वताः स्थगन वा वदर िुनेाः (१) दिा ५८ को उपदिा (१) बमोशिम कुनै 
व्यशिको िायिेथाका सम्बन्धमा दामासािी सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गने अदालतले 
आदेश ददएकोमा त्यस्तो आदेश िएपमछ देिायको कुनै कारबािी गनव सहकने छैन र 
त्यस्तो कुनै कारबािी प्रारम्ि िइसकेको वा िइरिेको तर पूरा िइनसकेको िए त्यस्तो 
कारबािी स्वताः स्थगन िुनेछाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
24 
 
(क) 
दामासािीमा पनव लागेको व्यशिको कुनै पमन िायिेथा कसैलाई 
कुनै हकमसमले िक िस्तान्तरण गररददन, नासो, धरौट राख्न, मधतो 
बन्धकको रूपमा राख्न वा एक वषविन्दा बढी अवमधको लामग कुनै 
हकमसमले मलि वा बिालमा ददन, 
(ि) 
अदालतको िैसला बमोशिम दामासािीमा पनव लागेको व्यशिको 
िायिेथा िायिात गनव वा मधतो बन्धक चलन चलाउन, 
(ग) 
दामासािीमा पनव लागेको व्यशिको कुनै िायिेथाबाट कुनै सािूको 
ऋण मतनव वा कसैको दाहयत्व पूरा गनव । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा लेशिएको व्यवस्थाको प्रमतकूल िुने गरी गरेको कुनै पमन 
मलित, करार, व्यविार, कारोबार वा बन्दोबस्त स्वताः बदर िएको मामननेछ । 
 
६०. ऋणको हिसाब ममलान गने अवसर ददनु पनेाः (१) दिा ५८ को उपदिा  
(१) बमोशिम दामासािी सम्बन्धी कारबािी प्रारम्ि गनव अदालतले आदेश 
ददएकोमा ऋणीको िायिेथा, ऋण तथा अन्य दाहयत्व यहकन िएपमछ सोिी दिाको 
उपदिा  (३) बमोशिम सम्पशि व्यवस्थापन गनव शिम्मेवारी पाएको स्थानीय ति, ट्रष्टी वा 
व्यशिले ऋणी, सािू वा अन्य दाबीकताविरूको बैठक बोलाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बोलाइएको बैठकमा दामासािीमा पनव लागेको 
व्यशिको ऋण वा अन्य दाहयत्व त्यस्तो व्यशि र सािू वा दाबीकताव बीच आपसी 
सिममतमा त्यस्तो व्यशिको सबै वा कुनै िायिेथाबाट आफ्नो दाबी पूरा वा आंशशक 
रूपमा त्याग्न वा आफ्नो दाबीिन्दा कम रकम मलई हिसाब ममलान गनव मनामसब अवसर 
ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम हिसाब ममलान गदाव कुनै सािूले केिी वा अमधकांश 
सािूको ऋण वा दाबी चुिा गरी त्यस्तो व्यशिको हवरुद्ध एकमुष्ट दाबी पेश गने 
व्यवस्था गनव सहकनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (२) वा (३) बमोशिम पक्षिरू बीच सिममत कायम िएमा वा 
पक्षिरूको सिममतबाट अन्य कुनै कारणले तत्काल दामासािी सम्बन्धी कारबािी स्थगन 
गनव सम्बशन्धत पक्षिरू मञ्जुर िएमा सोिी बमोशिम अदालतमा संयुि मनवेदन ददन 
सहकनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
25 
 
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिम दामासािी सम्बन्धी कारबािी स्थगन गनव मनवेदन पनव 
आएमा अदालतले दिा ५४ को उपदिा (२) को िण्ि (ि) को अवमधमा नबढ्ने गरी 
माग िए बमोशिम दामासािी सम्बन्धी कारबािी स्थगन गनव आदेश ददनु पनेछ । 
 
 
(६) उपदिा (५) बमोशिम आदेश िएकोमा त्यस्तो अवमध व्यतीत निई त्यस्तो 
व्यशिको िायिेथाका सम्बन्धमा दामासािी सम्बन्धी कारबािी गनव सहकने छैन । 
 
६१. ऋण वा दाहयत्व िुिान गने प्राथममकताक्रमाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम कुनै व्यशिको 
िायिेथाको दामासािी गदाव वा गराउाँदा त्यस्तो व्यशिको िायिेथाबाट देिायको 
प्राथममकताक्रमको आधारमा त्यस्तो व्यशिले िुिान गनुव पने ऋण वा पूरा गनुव पने 
दाहयत्व िछ्र्यौट गनुव पनेछाः– 
(क) 
दामासािी सम्बन्धी कारबािी गदाव लागेको िचव, 
(ि) 
मधतो बन्धक मलई ऋण ददने सुरशक्षत सािूको दाहयत्व त्यस्तो 
मधतो बन्धकले रािेको िदसम्म, 
(ग) 
नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार वा स्थानीय तिलाई िुिानी गनुव 
पने कर, िररबाना वा अन्य सरकारी दस्तुर र बााँकी रकम, 
(घ) 
िण्ि (ि) मा लेशिएदेशि बािेकका अन्य सािूको ऋण, 
(ङ) 
िण्ि (ि), (ग) वा (घ) मा लेशिएदेशि बािेकका अन्य 
दाबीकतावको दाबी ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम ऋण वा दाहयत्व िुिान वा िछ्र्यौट गदाव एउटै 
प्राथममकताक्रममा एकिन्दा बढी सािू वा दाबीकताव िएकोमा प्रत्येक सािू वा 
दाबीकतावको ऋण वा दाबी रकमको अनुपातमा दामासािी िएको िायिेथाबाट 
समानुपामतक दरमा ऋण वा दाबी िछ्र्यौट गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) को िण्ि (ि) बमोशिम सुरशक्षत सािूिरूको ऋण िुिानी 
गदाव मनिले मधतो बन्धक मलएको िायिेथाबाट मनिको ऋण असुल उपर िइसकेपमछ 
त्यस्तो मधतोको कुनै अंश वा रकम बााँकी रिेकोमा त्यस्तो अंश वा रकम उपर अन्य 
सािू वा दाबीकतावले दाबी गनव सक्नेछन् । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
26 
 
 
 
तर त्यस्तो िायिेथाबाट सुरशक्षत सािूको ऋण पूणव रूपमा असुल िुन नसकेमा 
मनिले अन्य सम्पशि दाबी गनव सक्ने छैन । 
 
६२. बढी ऋण देिाउने सािूको ऋणले प्राथममकता नपाउनेाः दिा ६१ को उपदिा (१) मा 
िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दामासािीमा पनव लागेको व्यशि र कुनै सािूको 
ममलोमतोबाट अन्य सािू वा दाबीकतावलाई िामन, नोक्सानी पुयावउने बदमनयतले निए वा 
नगरेको व्यविारबाट बढी ऋण वा दाबी देिाएको ठिररएमा त्यस्तो सािूको ऋण अन्य 
सािू वा दाबीकतावको ऋण वा दाहयत्व असुल उपर िएपमछ मात्र िुिानी वा िछ्र्यौट 
गनुव  पनेछ । 
 
६३. सम्पशि छुट्याउनु पनेाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम कुनै व्यशिको िायिेथाको दामासािी 
गनुव गराउनु अशघ देिायको सम्पशि छुट्याई बााँकी रिेको िायिेथाबाट दामासािीको 
कारबािी गनुव गराउनु पनेछाः– 
(क) 
दामासािीमा पनव लागेको व्यशि बािेक अन्य व्यशिको मनिी 
सम्पशिको रूपमा रिेको कुनै सम्पशि, 
(ि) 
दामासािीमा पनव लागेको व्यशि र मनिको एकाघरका पररवारले 
लगाएको र लगाउने तीन िोरसम्मको कपिा तथा िुिा,  
(ग) 
दामासािीमा पनव लागेको व्यशिको एकाघरका पररवारलाई 
आवश्यक िाना पकाउने तथा िाने एकसरो िािा, थाल कचौरा, 
एकसरो ओड्ने ओछ्याउने तथा मनामसब सङ्ख्याका िमनवचर, 
(घ) 
दामासािीमा पनव लागेको व्यशि र मनिको एकाघरका पररवारको 
लामग दामासािीको कारबािी प्रारम्ि िुनुिन्दा अगावै िररद 
गररसकेको औषमध तथा स्वास््य सम्बन्धी उपकरण, 
(ङ) 
पठन पाठन गनव आवश्यक पुस्तक, 
(च) 
िण्ि (ि) मा लेशिएका व्यशिलाई बढीमा तीन महिनासम्म 
िीवन मनवावि गनव आवश्यक िाद्यान्न, 
(छ) 
िण्ि (ि) मा लेशिएको व्यशिको पेशा वा रोिगारसाँग सम्बशन्धत 
एकसरो ज्यावल वा औिार । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
27 
 
 
 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (ि), (ग), (घ), (ङ), (च) वा (छ) मा िुनसुकै 
कुरा लेशिएको िए तापमन ती िण्ििरूमा उशल्लशित सम्पशिको कूल मूल्य एक लाि 
रूपैयााँिन्दा बढी िुन सक्ने छैन । 
 
६४. िायिेथा लुकाउन निुनेाः (१) दिा ५५ बमोशिम आफ्नो िायिेथाको दामासािी सम्बन्धी 
कारबािी प्रारम्ि गनवको लामग मनवेदन ददने व्यशिले आफ्नो सम्पूणव िायिेथाको 
वास्तहवक हववरण ददनु पनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम हववरण ददाँदा सािूलाई िामन, नोक्सानी पु¥याउने 
बदमनयतले कुनै िायिेथा लुकाएमा वा मछपाएमा मनि उपर छुट्टै नामलस लाग्न    
सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम िायिेथा लुकाएको वा मछपाएकोमा दामासािी 
सम्बन्धी कारबािी पूरा निुाँदै त्यस्तो िायिेथा पिा लागेमा पिा लगाउने सािू तथा 
दाबीकताव र अन्य सािू तथा दाबीकतावका सम्बन्धमा दिा ६१ को उपदिा (२) 
बमोशिम गनुव पनेछ ।  
 
 
(४) दामासािीको कारबािी पूरा िइसकेपमछ कुनै सािू वा दाबीकतावले उपदिा 
(३) बमोशिम िायिेथा पिा लगाएमा पिा लगाई ल्याउने सािू वा दाबीकतावलाई 
दामासािीको कारबािी गदावको बित मनिको दाबी बमोशिमको रकम असुल उपर 
िइसकेको िए पिा लगाई ल्याएको सम्पशिको दश प्रमतशत र मनिको दाबी बमोशिमको 
रकम असुल उपर िुन नसकेको िए मनिको रकम असुल उपर गरी ददई बााँकी रिेको 
िायिेथा अन्य सािू वा दाबीकतावलाई सोिी उपदिा बमोशिम हवतरण गनुव पनेछ । 
 
 
तर दामासािीमा परेको व्यशिको िकदार, नातेदार सािू वा दाबीकताव िएकोमा 
मनिले त्यस्तो सुहवधा पाउने छैन । 
 
 
(५) उपदिा (२) बमोशिम लुकाए वा दबाएको िायिेथा उपदिा (४) बमोशिम 
सािू वा दाबीकतावलाई िुिानी गरी बााँकी रिेमा सम्बशन्धत व्यशिलाई हिताव गनुव   
पनेछ । 
 
६५. दामासािीमा परेको िैमसयत अन्त्य िुनेाः (१) दामासािीमा परेको व्यशिको त्यस्तो िैमसयत 
दामासािीमा परेको मममतबाट बाह्र वषवसम्म कायम रिनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
28 
 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दामासािीमा परेको 
व्यशिले दामासािीमा पदावका बित सािूलाई िुिान गनुव पने सम्पूणव दाहयत्व िुिान गरी 
त्यसको प्रमाण सहित सािूको दामासािीमा परेको िैमसयत अन्त्य गरी पाउन अदालतमा 
मनवेदन गनव सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम परेको मनवेदन उपर सुनुवाई गराउन अदालतले 
त्यस्तो व्यशि दामासािीमा पदावका बित आंशशक रूपमा िुिानी पाएका वा िुिानी 
नपाएका सम्पूणव सािूिरूलाई बाटोको म्याद बािेक पन्र ददनको म्याद ददई शझकाउन 
आदेश ददनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (२) बमोशिम परेको मनवेदन उपर सुनुवाई गदाव दामासािीमा परेको 
व्यशिले मनि दामासािीमा पदावका बित िुिान गनव बााँकी रिेको सम्पूणव ऋण तथा 
दाहयत्व िुिानी गरेको देशिएमा अदालतले मनि दामासािीमा पदावका बित गरेको आदेश 
िारेि गनव सक्नेछ । 
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिम आदेश िारेि िएकोमा त्यस्तो आदेश िारेि िएको 
मममतले एक वषवपमछ मनिको दामासािीमा परेको िैमसयत अन्त्य िएको मामननेछ । 
 
६६. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
दामासािीको प्रहक्रया प्रारम्ि गनुव परेको कारण परेको मममतले देिाय बमोशिमको 
अवमधमित्र नामलस गनव सक्नेछाः– 
(क) 
दिा ५४ अन्तगवतको हवषयमा नामलस गनुव पने कारण परेको मममतले तीन 
वषवमित्र, 
(ि) 
दिा ६२ र ६४ सम्बन्धी हवषयमा थािा पाएको मममतले दुई वषवमित्र, 
(ग) 
िण्ि (क) र (ि) मा लेशिएदेशि बािेक अन्य अवस्थामा िए गरेको 
मममतले छ महिनामित्र । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
29 
 
िाग–३ 
पाररवाररक कानून 
पररच्छेद–१ 
हववाि सम्बन्धी व्यवस्था 
६७. हववाि िएको मामननेाः कुनै पुरुष र महिलाले कुनै उत्सव, समारोि, औपचाररक वा अन्य 
कुनै कायवबाट एक अकावलाई पमत पत्नीको रूपमा स्वीकार गरेमा हववाि िएको   
मामननेछ । 
 
६८. हववाि अनमतक्रम्य सामाशिक बन्धन िुनेाः (१) हववाि पुरुष र महिला बीच दाम्पत्य तथा 
पाररवाररक िीवन प्रारम्ि गनवको लामग कायम िएको एक स्थायी, अनमतक्रम्य तथा 
स्वतन्त्र सिममतमा आधाररत एक पहवत्र सामाशिक तथा कानूनी बन्धन िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको वैवाहिक बन्धन दिा ८२ बमोशिम अन्त्य 
निएसम्म कायम रिनेछ । 
 
६९. हववाि गने स्वतन्त्रतााः (१) प्रत्येक व्यशिलाई कानूनको अधीनमा रिी हववाि गने, 
पररवार कायम गने तथा पाररवाररक िीवनयापन गने स्वतन्त्रता िुनेछ । 
 
 
(२) हववाि िुनसुकै हकमसमबाट िएको िए तापमन त्यस्तो हववाि सावविमनक गनुव 
वा गराउनु पनेछ । 
 
 
(३) प्रत्येक व्यशिको पाररवाररक िीवन अनमतक्रम्य िुनेछ । 
 
७०. हववाि िुन सक्नेाः (१) यस पररच्छेदको अधीनमा रिी देिायका अवस्थामा पुरुष र महिला 
बीच हववाि िुन सक्नेछाः– 
(क) 
पुरुष र महिलाले एक अकावलाई पमत पत्नीको रूपमा स्वीकार गनव 
मञ्जुर गरेमा, 
(ि) 
कानून बमोशिम पुरुष र महिला िािनाता करणीमा सिाय िुने 
नाताको निएमा,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
30 
 
(ग) 
पुरुष र महिला दुवैको वैवाहिक सम्बन्ध कायम रिेको अवस्था 
नरिेमा,  
(घ) 
बीस वषव उमेर पूरा िएमा । 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (ि) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन  
आफ्नो िातीय समुदाय वा कुलमा चली आएको चलन अनुसार हववाि गनव िुने नाता 
सम्बन्धमा हववाि गनव वा गराउन कुनै बाधा पने छैन ।  
 
७१. हववाि गनव, गराउन निुनेाः (१) कसैले पमन दिा ७० बमोशिम हववाि िुन सक्ने अवस्था 
नरिेको पुरुष वा महिलासाँग हववाि गनव वा गराउन िुाँदैन । 
 
 
(२) कसैले पमन देिायका कुनै अवस्थाको पुरुष वा महिलालाई झुक्ाई हववाि 
गनव वा गराउन िुाँदैनाः– 
(क) 
शरीरमा मानव रोग प्रमतरोधक क्षमता नष्ट गने िीवाणु 
(एच.आई.िी) वा िेपाटाइहटस बी रिेको वा यस्तै प्रकृमतका मनको 
निुने किा रोग लागेको, 
(ि) 
यौनाङ्ग निएको, नपुङ्खसक िएको वा सन्तान उत्पादन गने क्षमता 
निएको प्रमाशणत िैसकेको, 
(ग) 
पूणव रूपमा बोल्न वा सुन्न नसक्ने, पूणव रूपमा दृहष्टहविीन वा कुष्ठ 
रोगी िएको, 
(घ) 
िोस ठेगानमा नरिेको, 
(ङ) 
हववाि िैसकेको, 
(च) 
गिवती िएको, 
(छ) 
नैमतक पतन देशिने िौिदारी अमियोगमा कसूरदार ठिरी 
अदालतबाट सिाय पाएको । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम झुक्ाई हववाि गरेको कारणबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो हववाि बदर गराउन र झुक्ाई हववाि गने वा गराउनेबाट मनामसब क्षमतपूमतव दाबी 
गनव सक्नेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
31 
 
७२. हववाि बदर िुनेाः (१) देिायको अवस्थामा िएको हववाि स्वताः बदर िुनेछाः–  
(क) 
पुरुष वा महिलाको मञ्जुरी निई िएको हववाि,  
(ि) 
िािनाता करणीमा सिाय िुने नाताका व्यशििरू बीच िएको 
हववाि,  
 
(ग) दिा ७० को उपदिा (१) को िण्ि (घ) हवपरीत िएको 
हववाि, 
(घ) कानून बमोशिम अंशवण्िा गरी मिन्न िएको अवस्थामा बािेक 
हववाहित पुरुष वा महिलाले वैवाहिक सम्बन्ध कायम रिेको 
अवस्थामा गरेको अको हववाि । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िएको हववाि प्रारम्िदेशि नै अमान्य िुनेछ । 
(३) उपदिा (१) को िण्ि (ि) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दिा 
७० को उपदिा (२) बमोशिम िएको हववाि बदर िुने छैन । 
 
७३. हववाि बदर गराउन सक्नेाः (१) देिायका अवस्थामा िएको हववाि त्यस्तो हववाि गने 
कुनै व्यशिले मञ्जुर नगरेमा बदर गराउन सक्नेछाः– 
 (क) 
...........  
(ि)  दिा ७१ को उपदिा (२) बमोशिम झुक्ाई हववाि गरे वा  
गराएमा । 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन हववािको पररणाम 
स्वरूप कुनै महिला गिवती िएमा वा मनिबाट शशशु िशन्मएमा मनिको मञ्जुरी िएमा 
मात्र हववाि बदर िुन सक्नेछ । 
 
७४. शारीररक सम्पकवबाट शशशु िन्मेमा हववाि िएको मामननेाः (१) दिा ६९ को उपदिा 
(२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै पुरुषसाँगको शारीररक सम्पकवबाट 
                                                          
  
मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप । 
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा शझहकएको । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
32 
 
महिलाले गिवधारण गरी शशशु िशन्मएको प्रमाशणत िएमा त्यस्तो पुरुष र महिला बीच 
स्वताः हववाि िएको मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायको अवस्थामा 
पुरुषसाँगको शारीररक सम्पकवबाट शशशु िशन्मएको िए पमन सोिी कारणले पुरुष र महिला 
बीच स्वताः हववाि िएको मामनने छैनाः– 
(क) 
िवरिस्ती करणीको कारणले महिलाले गिवधारण गरी शशशु 
िशन्मएमा, 
(ि) 
दिा ७० को उपदिा (२) बमोशिम हववाि गनव िुने नाता 
सम्बन्धमा बािेक िािनाता करणीमा सिाय िुने नाताका 
पुरुषसाँगको शारीररक सम्पकवबाट महिलाले गिवधारण गरी शशशु 
िशन्मएमा, 
(ग)  दिा ७० को उपदिा (१) को िण्ि (घ) बमोशिम हववाि गने 
उमेर पूरा निएमा, 
(घ)  बिुहववाि कायम िुने अवस्था िएमा । 
 
७५. िशन्मसकेको शशशुको कानून बमोशिमको िकमा असर नपनेाः दिा ७२ बमोशिम हववाि 
वदर िएमा वा दिा ७३ बमोशिम हववाि वदर गराएमा त्यस्तो हववािबाट िशन्मसकेको 
वा दिा ७४ को उपदिा (२) को अवस्थामा िशन्मएको शशशुको कानून बमोशिमको 
िकमा कुनै असर पने छैन ।    
 
७६. हववाि दताव गनुव पनेाः (१) पमत तथा पत्नीले कानून बमोशिम तोहकएको अमधकारी समक्ष 
मनवेदन ददई आफ्नो हववाि दताव गराउनु पनेछ ।  
 
 
तर दिा ७४ को उपदिा (१) को अवस्थामा पमत र पत्नी दुवैले वा कुनै एक 
िनाले हववाि दताव गराउन  मनवेदन ददन सक्नेछ । 
                                                          
  
मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप । 
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
33 
 
 
 
(२) नेपाल बाहिर बसोबास गरेका पमत तथा पत्नीले आपूm रिे बसेको मुंुलुकमा 
रिेको नेपालको रािदूताबास वा मिावाशणज्य दूताबासमा हववाि दतावको लामग मनवेदन 
ददन सक्ने छन् ।  
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम हववाि दतावको लामग मनवेदन पनव आएमा 
सम्बशन्धत अमधकारीले मनवेदन परेको पन्र ददनमित्र आफ्नो कायावलयमा रिेको हववाि 
सम्बन्धी अमिलेिमा हववाि दताव गरी प्रचमलत कानून बमोशिमको ढााँचामा मनवेदकलाई 
हववाि दतावको प्रमाणपत्र ददनु पनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “सम्बशन्धत अमधकारी” िन्नाले हववाि दताव 
गने अमधकारी सम्झनु पछव । 
 
 
(४) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम परेको मनवेदन अनुसार हववाि दताव गनव 
निुने िएमा सम्बशन्धत अमधकारीले त्यसको कारण िुलाई मनवेदन परेको सात ददनमित्र 
मनवेदकलाई िानकारी गराउनु पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (१) को प्रमतबन्धात्मक वाक्ांश बमोशिम परेको मनवेदन अनुसार 
हववाि दताव गराउने सम्बन्धमा कुनै एक पक्ष उपशस्थत निएकोमा सम्बशन्धत अमधकारीले 
मनिलाई बुझी हववाि दताव गनुव पनेछ ।  
(६) उपदिा (५) बमोशिम बुझ्दा अको पक्षले हववाि दताव गनव असिममत 
िनाएमा सम्बशन्धत अमधकारीले हववाि दताव नगरी अदालतबाट मनणवय िए बमोशिम िुने 
िानकारी मनवेदकलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(७) यस दिा बमोशिमको हववाि दताव सम्बन्धी हववरणको अमिलेि सम्बशन्धत 
अमधकारीले सुरशक्षत राख्नु पनेछ । 
 
 
(८) यो संहिता प्रारम्ि िुनु अशघ हववाि िइसकेका र हववाि दताव नगरेका 
दम्पमतले चािेमा यस दिा बमोशिम हववाि दताव गराउन सक्नेछन् ।  
तर त्यसरी हववाि दताव नगराएको कारणले मात्र त्यस्तो दम्पमतको हववािले 
कानूनी मान्यता नपाएको मामनने छैन । 
 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
34 
 
७७. दतावद्वारा हववाि गनव सक्नेाः (१) दिा ६९ को उपदिा (२) र दिा ७४ मा िुनसुकै 
कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै पुरुष र महिलाले दतावद्वारा हववाि गनव चािेमा आफ्नो 
नाम, थर, उमेर, ठेगाना, पेशा, बाबु, आमा, बािे, बज्यैको नाम, अशघ हववाि िए वा निएको 
र हववाि िएको िए वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएको व्यिोरा तथा कम्तीमा दुई िना 
साक्षीको नाम समेत िुलाई नेपालमित्र िए सम्बशन्धत शिल्ला अदालत र नेपाल बाहिर 
िए नेपालको रािदूताबास वा मिावाशणज्य दूताबास समक्ष मनवेदन ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मनवेदन ददनको लामग पुरुष वा महिला वा दुवै 
मनवेदन ददनु अशघ शिल्ला अदालतमा मनवेदन ददने िए सम्बशन्धत शिल्लामा र रािदूताबास 
वा मिावाशणज्य दूताबासमा मनवेदन ददने िए रािदूताबास वा मिावाशणज्य दूताबास रिेको 
सम्बशन्धत देशमा कम्तीमा पन्र ददनदेशि रिे बसेको िुनु पनेछ । 
 
७८. हववाि िुने वा निुने मनणवय गनुव पनेाः (१) दिा ७७ बमोशिम दतावद्वारा हववाि गनव मनवेदन 
परेमा सम्बशन्धत अमधकारीले त्यस सम्बन्धमा आवश्यक छानमबन गरी मनवेदन परेको 
मममतले सात ददनमित्र हववाि िुने वा निुने हवषयमा मनणवय गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन हवदेशशस्थत सम्बशन्धत 
अमधकारीलाई प्रस्ताहवत हववािको सम्बन्धमा कुनै शङ्का लागेमा नेपाल सरकार समक्ष पेश 
गरी नेपाल सरकारको मनणवय बमोशिम गनुव पनेछ । 
 
७९. सिममतपत्र तयार गनुव पनेाः दिा ७८ बमोशिम मनवेदक बीच हववाि िुने मनणवय िएमा 
सम्बशन्धत अमधकारीले मनवेदनमा उशल्लशित कुरा र हववाि गने पक्षिरू कानून बमोशिम 
एक अकावलाई पमत पत्नीको रूपमा स्वीकार गनव मञ्जुर िएको व्यिोरा समेत िुलाई 
हववािको सिममतपत्र तयार गरी आफ्नो रोिबरमा मनििरू तथा उपशस्थत साक्षीिरूको 
सिीछाप गराई त्यस्तो सिममतपत्रमा आिूले समेत सिीछाप गनुव पनेछ । 
 
८०. हववाि दताव सम्बन्धी व्यवस्थााः (१) दिा ७९ बमोशिम सिममतपत्रमा सिीछाप गराई 
सकेपमछ सम्बशन्धत अमधकारीले त्यस्तो हववाि दताव हकताबमा दताव गरी आफ्नो र हववाि 
गने पक्ष तथा उपशस्थत साक्षी समेतको सिीछाप गनुव वा गराउनु पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
35 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम हववाि दताव गररसकेपमछ सम्बशन्धत अमधकारीले 
हववाि दतावका पक्षिरूलाई प्रचमलत कानून बमोशिम तोहकएको ढााँचामा हववाि दतावको 
प्रमाणपत्र ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम हववाि दतावको प्रमाणपत्र पाएको ददनदेशि मनवेदकिरू 
बीच हववाि िएको मामननेछ । 
 
८१. हववाहित महिलाको थर प्रयोग सम्बन्धी व्यवस्थााः (१) हववाहिता महिलाले हववािपमछ बाबु 
वा आमाले प्रयोग गरेको थर वा मनिको पमतको थर वा दुवै थर प्रयोग गनव सक्नेमछन् ।  
 
 
(२) हववाहिता महिलाको थरको सम्बन्धमा कुनै प्रश्न उठेमा अन्यथा प्रमाशणत 
िएकोमा बािेक मनिले आफ्नो पमतको थर प्रयोग गरेको मामननेछ ।  
(३) पमतको थर प्रयोग गरेकी महिलाको सम्बन्ध हवच्छेद िएमा मनिले चािेमा 
मनिको बाबु वा आमाले प्रयोग गरेको थर प्रयोग गनव सक्नेमछन् ।  
 
८२. वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएको मामननेाः देिायका कुनै अवस्थामा पमत पत्नी बीचको 
वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएको मामननेछाः– 
(क) 
दिा ७२ वा ७३ बमोशिम हववाि बदर िएमा, 
(ि) 
कानून बमोशिम पमत पत्नीको सम्बन्ध हवच्छेद िएमा,  
(ग) 
पत्नीले कानून बमोशिम सम्बन्ध हवच्छेद निुाँदै अको हववाि गरेमा । 
 
८३. पुनाः हववाि गनव सक्नेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन 
देिायका कुनै अवस्थामा पुरुष वा महिलाले पुनाः हववाि गनव सक्नेछाः– 
(क) 
दिा ८२ बमोशिम पमत पत्नी बीच वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएमा, 
(ि) 
पमत वा पत्नीको मृत्यु िएमा,  
(ग) 
पमत वा पत्नीले कानून बमोशिम अंशबण्िा गरी मिन्न िएमा ।   
 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
36 
 
८४. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले तीन महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–२ 
हववािको पररणाम सम्बन्धी व्यवस्था 
८५. पमत र पत्नी मामननेाः कुनै पुरुष र महिलाबीच हववाि िएमा त्यस्तो वैवाहिक सम्बन्ध 
कायम रिेसम्म मनििरू एक अकावको पमत र पत्नीको रूपमा रिेको  मामननेछ । 
 
८६. पमत र पत्नीको सम्बन्ध र दाहयत्वाः (१) पमत र पत्नी बीच आपसी पे्रम र सद्भाव िुनु 
पनेछ । 
(२) आपसी समझदारीबाट अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक पमत र पत्नी साँगै 
बसी पाररवाररक िीवन स्थापना गरी िीवनयापन गनुव पनेछ । 
 
 
(३) पमत र पत्नीले एक अकोलाई सियोग, संरक्षण र सम्मान गनुव पनेछ । 
 
८७. पमतको घर बासस्थान मामननेाः पमत र पत्नीले आपसी समझदारीमा छुट्टै बासस्थान मनधावरण 
गरेकोमा बािेक पत्नीको वासस्थान पमतको घरमा कायम िएको मामननेछ । 
 
८८. एक अकावको प्रमतमनमध मामननेाः कानूनमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा वा पमत र पत्नी बीच 
कानूनी हववाद िएकोमा बािेक सामान्य घर व्यविारको काममा पमत वा पत्नी एक 
अकावको प्रमतमनमध रिेको मामननेछ । 
 
८९. इज्ित अनुसार व्यविार गनुव, गराउनु पनेाः पमत वा पत्नीले एक अकावलाई आफ्नो इज्ित र 
क्षमता अनुसार िान लगाउन तथा स्वास््योपचारको व्यवस्था गनुव वा गराउनु पनेछ । 
 
९०. सिममतमा घर व्यविार चलाउनु पनेाः (१) एकासगोलका पमत र पत्नीले आफ्नो सम्पशि, 
आम्दानी तथा िैमसयत अनुरूप आपसी सिममतको आधारमा घर व्यविार चलाउनु   
पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
37 
 
 
 
(२) पमत वा पत्नीले आफ्नो नाममा रिेको सम्पशि मबक्री वा अन्य तवरले 
िस्तान्तरण गदाव कानूनमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक एक अकोको मञ्जुरी मलनु 
पनेछ । 
 
९१. पेशा, व्यवसाय वा काम गनव रोक्न निुनेाः पमत वा पत्नी वा पररवारका कुनै सदस्यले एक 
अकावलाई मनिको सीप, योग्यता वा क्षमता अनुसारको पेशा, व्यवसाय वा काम गनव रोक्न 
िुाँदैन । 
 
९२. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले तीन महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–३ 
सम्बन्ध हवच्छेद सम्बन्धी व्यवस्था 
९३. दुवैको मञ्जुरीले सम्बन्ध हवच्छेद गनव सक्नेाः पमत पत्नी दुवैले चािेमा िहिलेसुकै पमन पमत 
पत्नीको सम्बन्ध हवच्छेद गनव सक्नेछन् । 
 
९४. पमतले सम्बन्ध हवच्छेद गनव सक्नेाः पमतले देिायका कुनै अवस्थामा पत्नीको मञ्जुरी निए 
पमन सम्बन्ध हवच्छेद गनव सक्नेछाः– 
(क) 
कानून बमोशिम अंश मलई वा मानो छुदट्टई पमत पत्नी मिन्न बसेको 
अवस्थामा बािेक पत्नीले पमतको मञ्जुरी नमलई लगातार तीन वषव वा 
सोिन्दा बढी समयदेशि अलग बसेमा, 
(ि) 
पत्नीले पमतलाई िान लगाउन नददएमा वा घरबाट मनकाला गररददएमा, 
(ग) 
पत्नीले पमतको अङ्ग िङ्ग िुने वा अरू कुनै ठूलो शारीररक वा मानमसक 
कष्ट िुने हकमसमको कुनै काम वा िाल प्रपि गरेमा,  
(घ) 
पत्नीले अन्य पुरुषसाँग यौन सम्बन्ध रािेको ठिरेमा । 
 
९५. पत्नीले सम्बन्ध हवच्छेद गनव सक्नेाः पत्नीले देिायका कुनै अवस्थामा पमतको मञ्जुरी निए 
पमन सम्बन्ध हवच्छेद गनव सक्नेमछन्ाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
38 
 
(क) 
कानून बमोशिम अंश मलई वा मानो छुदट्टई पमत पत्नी मिन्न बसेको 
अवस्थामा बािेक पमतले पत्नीको मञ्जुरी नमलई लगातार तीन वषव वा 
सोिन्दा बढी समयदेशि अलग बसेमा,  
(ि) 
पमतले पत्नीलाई िान लगाउन नददएमा वा घरबाट मनकाला गररददएमा, 
(ग) 
पमतले पत्नीको अङ्ग िङ्ग िुने वा अरू कुनै ठूलो शारीररक वा मानमसक 
कष्ट िुने हकमसमको कुनै काम वा िाल प्रपि गरेमा, 
(घ) 
पमतले अको हववाि गरेमा, 
(ङ) 
पमतले अन्य महिलासाँग यौन सम्बन्ध रािेको ठिरेमा, 
(च) 
पमतले पत्नीलाई िबरिस्ती करणी गरेको ठिरेमा । 
 
९६. सम्बन्ध हवच्छेदको लामग मनवेदन ददनु पनेाः सम्बन्ध हवच्छेद गनव चािने पमत वा पत्नीले 
सम्बशन्धत शिल्ला अदालतमा मनवेदन ददनु पनेछ । 
 
९७. पमत पत्नीको मेलममलाप गराउनु पनेाः दिा ९६ बमोशिम सम्बन्ध हवच्छेदको लामग मनवेदन 
परेमा अदालतले दुवै पक्षलाई िरसक सम्झाई बुझाई मेलममलाप गराउनु    पनेछ ।  
 
९८. सम्बन्ध हवच्छेद गररददनु पनेाः दिा ९७ बमोशिम सम्झाउाँदा बुझाउाँदा पमन पमत पत्नी बीच 
मेलममलाप गराउन नसकेमा र हववाि कायम राख्नुिन्दा सम्बन्ध हवच्छेद िुन उपयुि 
देिेमा अदालतले मनििरूको सम्बन्ध हवच्छेद गररददनु पनेछ । 
 
 
तर दिा ९७ वमोशिम पमत र पत्नी बीच मेलममलाप गराउन अदालतले 
सम्झाउाँदा बुझाउाँदा पमन पमत र पत्नीले मञ्जुर नगरेमा मनवेदन परेको एक वषवपमछ 
अदालतले सम्बन्ध हवच्छेद गराई ददन पनेछ । 
 
९९. सम्बन्ध हवच्छेद गनुव अशघ अंशबण्िा गनुव पनेाः (१) पमतको कारणबाट पमत पत्नी बीच 
सम्बन्ध हवच्छेद िुने अवस्थामा पत्नीले माग गरेमा सम्बशन्धत अदालतले सम्बन्ध हवच्छेद 
गनुव अशघ पमत पत्नी बीच अंशबण्िा गनव लगाउनु पनेछ ।  
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
39 
 
 
 
(२) दिा ९५ को िण्ि (ि), (ग), (घ), (ङ) वा (च) बमोशिमको आधारमा 
पत्नीले सम्बन्ध हवच्छेदको लामग मनवेदन गरेकोमा उपदिा (१) को प्रयोिनको लामग 
पमतको कारणबाट सम्बन्ध हवच्छेद िुने अवस्था िएको मामनने छ । 
 
 
(३) सगोलको सम्पशि पमत पत्नी दुवैको नाममा वा पमत पत्नीमध्ये कुनै एकको 
नाममा रिेछ िने सम्बन्ध हवच्छेद िुनु अशघ मनििरू बीच कानून बमोशिम त्यस्तो 
सम्पशिको अंशबण्िा गनुव पनेछ ।  
 
 
(४) सम्बन्ध हवच्छेद िुने पमतले नै बाबु वा अन्य अंशशयारबाट अंश मलई 
नसकेको िए अदालतले दुवै पक्षबाट अंशशयार िुलाउन लगाई र अंशबण्िा गने अन्य 
अंशशयार िएमा त्यस्ता अंशशयारलाई समेत बुझ्नु पने िए बुझी मनििरूबाट अंशको 
िााँटवारी माग गरी पमत पत्नीको अंश छुट्याई अंशबण्िा गराई ददनु पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (१), (३) वा (४) बमोशिम अंशबण्िा गदाव लामो समय लाग्ने 
देशिएमा अदालतले पमत पत्नी बीच सम्बन्ध हवच्छेद गरी अंशबण्िा निएसम्मको लामग 
पमतको सम्पशि र आयस्ताको आधारमा पमतबाट पत्नीलाई मामसक िचव िराईव ददन 
सक्नेछ । 
 
 
तर त्यसरी अंशबण्िा निुाँदै त्यस्ती महिलाले अको हववाि गरेमा अंश पाउने   
छैन । 
(६) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दिा ९४ को िण्ि 
(ि), (ग) वा (घ) बमोशिमको आधारमा सम्बन्ध हवच्छेदको लामग मनवेदन गरेकोमा 
पत्नीलाई यस पररच्छेद बमोशिम अंश ददन वा िचव िराउन पमत बाध्य िुने छैन । 
 
१००. एकमुष्ठ रकम वा िचव िराईव ददन सक्नेाः दिा ९९ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन सम्बन्ध हवच्छेद िुने पत्नीले अंश नमलई पमतसाँग एकमुष्ठ रकम वा वाहषवक वा 
मामसक रकम वा िचव िराईव मलन चािेमा अदालतले पमतको सम्पशि वा आम्दानीको 
आधारमा त्यस्ती पत्नीलाई एकमुष्ठ रकम ददलाई ददन वा वाहषवक वा मामसक रूपमा रकम 
वा िचव िराई ददन सक्नेछ । 
 
 
तर त्यस्ती पत्नीले अको हववाि गरेमा त्यस्तो रकम वा िचव ददनु पने छैन । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
40 
 
१०१. िान लगाउने िचव िराईव ददन सक्नेाः दिा ९९ बमोशिम अंशबण्िा गनुव पदाव कुनै सम्पशि 
निई पमतबाट अंश नपाएकी पत्नीले पमतबाट िान लाउन िचव िराउन चािेमा र पमतको 
आम्दानी िएमा अदालतले त्यस्ती पत्नीलाई सम्बन्ध हवच्छेद िएको पमतको आम्दानीको 
आधारमा िान लगाउने िचव िराईव ददन सक्नेछ । 
 
 
तर, 
(१)  त्यस्ती पत्नीले अको हववाि गरेमा त्यस्तो िचव ददनु पने छैन । 
(२) 
पमतको िन्दा पत्नीको आम्दानी बढी िएमा त्यस्तो िचव ददनु पने 
छैन । 
 
१०२. सिममत बमोशिम िुनेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन पमत 
पत्नी बीच सम्बन्ध हवच्छेद िुाँदा पत्नीले पाउने अंश वा िचवको सम्बन्धमा पमत पत्नी बीच 
कुनै मलशित सिममत िएकोमा सोिी बमोशिम िुनेछ । 
 
      
तर नाबालकको हित हवपरीत िुने गरी कुनै सिममत गनव सहकने छैन । 
 
१०३. अशघल्लो सन्तान वा पमतले सम्पशि पाउनेाः सम्बन्ध हवच्छेद गरेकी महिलाको मृत्यु िएमा 
मनिको सम्पशि मनिका छोरा, छोरी िए त्यस्ता छोरा, छोरीले र छोरा, छोरी निए पूवव 
पमतबाट पाएको सम्पशि त्यस्ता पमतले र अन्य सम्पशि माइतीपदट्टका िकवालाले   
पाउनेछ । 
 
१०४. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले वा थािा पाएको मममतले तीन महिनामित्र नामलस 
गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–४ 
आमा, बाबु तथा छोरा, छोरीको सम्बन्ध सम्बन्धी व्यवस्था 
१०५. आमा, बाबुबाट मातृत्व वा हपतृत्व मनधावरण िुनेाः (१) कुनै व्यशिको मातृत्व वा हपतृत्व 
मनधावरण गनुव पदाव मनिको आमा वा बाबुको आधारमा गररनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
41 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम हपतृत्व मनधावरण गदाव अन्यथा प्रमाशणत िएकोमा 
बािेक त्यस्तो व्यशि िन्मदाका बित मनिको आमाको पमत रिेको व्यशि मनिको बाबु 
िएको अनुमान गररनेछ । 
 
१०६. हववाहित पमतबाट शशशु िशन्मएको अनुमान गररनेाः अन्यथा प्रमाशणत िएकोमा बािेक 
देिायको अवस्थामा िशन्मएको शशशु हववाहित पमतबाट िशन्मएको अनुमान गररनेछाः– 
(क) 
हववाि िएको मममतबाट एक सय असी ददन पमछ िशन्मएको, 
(ि) 
पमतको मृत्यु िएको वा वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएको मममतबाट दुई सय 
बििर ददनमित्र िशन्मएको । 
१०७. हपतृत्व इन्कार गनव सक्नेाः (१) पमत पत्नी बीच अन्यथा सिममत िएकोमा बािेक हववाि 
िएको एक सय असी ददन अगामि नै पत्नीबाट िशन्मएको शशशुको हपतृत्वलाई पमतले र 
त्यस्तो शशशुको िन्म िुनु अगामि नै पमतको मृत्यु िइसकेको रिेछ िने मनिको 
िकवालाले इन्कार गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िनुसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन हववाि गनुव अगामि 
कुनै महिला गिवती िएको थािा पाएर वा थािा पाउनु पने मनामसब कारण िई कुनै 
पुरुषले त्यस्तो महिलासाँग हववाि गरेको रिेछ िने त्यस्तो अवमध अगामि िशन्मएको 
कारणले मात्र शशशुको हपतृत्व इन्कार गनव सहकने छैन । 
 
१०८. छोरा, छोरी वा हपतृत्व दाबी गनुव पनेाः (१) हपतृत्व वा मातृत्वको ठेगान निएको शशशु 
आफ्नो छोरा वा छोरी िो िनी दाबी गनुव पदाव त्यस्तो शशशु िशन्मएको वा पहिचान िएको 
मममतले दुई वषवमित्र गररसक्नु पनेछ । 
 
 
(२) हपतृत्वको ठेगान निई िशन्मएको शशशुको हपतृत्व दाबी गनुव पदाव त्यस्तो 
शशशु िशन्मएको मममतले दुई वषवमित्र गररसक्नु पनेछ । 
 
 
तर त्यस्तो शशशुकै मृत्यु िई सकेपमछ दाबी गनव सहकने छैन । 
 
१०९. कृमत्रम गिावधानबाट िशन्मएको शशशुको हपतृत्व बाबुको िुनेाः पमत पत्नीको मञ्जुरीले अन्य 
कुनै व्यशिको वीयवबाट कृमत्रम गिावधान प्रणालीद्वारा िशन्मएको शशशु हववाहित पमतबाट नै 
िशन्मएको मामननेछ र सोिी बमोशिम मनिको हपतृत्व मनधावरण िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
42 
 
 
११०. अदालतबाट ठिरे बमोशिम िुनेाः कुनै व्यशिको मातृत्व वा हपतृत्वका सम्बन्धमा हववाद 
उत्पन्न िएमा त्यसको मनरूपण अदालतबाट मनणवय िए बमोशिम िुनेछ । 
 
१११. नाम र थर पाउनेाः (१) प्रत्येक व्यशिले िन्मेपमछ आ–आफ्नो धमव, संस्कृमत, चलन र 
परम्परा अनुसार मनिको आमा वा बाबुले रािेको नाम पाउनेछ । 
 
 
(२) कसैको आमा वा बाबु तत्काल उपलब्ध निएमा वा उपलब्ध िुन सक्ने 
सम्िावना नरिेमा मनिले आिूलाई िेरचाि गने संरक्षक वा माथवरले रािे बमोशिमको 
नाम पाउनेछ । 
 
 
(३) प्रत्येक व्यशिले िन्मेपमछ मनिको आमा बाबुको सिममतबाट राशिएको थर 
वा त्यस्तो सिममत िुन नसकेमा मनिको बाबुको थर आफ्नो नाम पछामि प्रयोग गनव   
पाउनेछ । 
 
 
तर हपतृत्वको ठेगान नलागेको व्यशिले आफ्नो नाम पछामि आमाको थर प्रयोग 
गनव पाउनेछ । 
(४) उपदिा (३) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै व्यशिले चािेमा 
आफ्नो बाबु वा आमा वा दुवैको थर प्रयोग गनव सक्नेछ ।  
(५) कुनै व्यशिको थरको सम्बन्धमा प्रश्न उठेमा अन्यथा प्रमाशणत िएकोमा 
बािेक मनिले आफ्नो बाबुको थर प्रयोग गरेको मामननेछ । 
(६) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन बाबु वा आमा 
दुवैको ठेगान नलागेको व्यशिले मनिलाई िेरचाि गने संरक्षकद्वारा ददइएको थर आफ्नो 
नाम पछामि प्रयोग गनव पाउनेछ ।  
 
११२. आमा, बाबु, बािे तथा बिैको नाम उल्लेि गनव पाउनेाः (१) कुनै औपचाररक कायव, कानूनी 
काम कारबािी वा मलितमा कानून बमोशिम आमा, बाबु तथा बािे, बिैको नाम िुलाउनु 
पने रिेछ िने त्यस्तो अवस्थामा कुनै पमन व्यशिले आफ्नो आमा, बाबु तथा बािे, बिैको 
नाम उल्लेि गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम आमा, बाबु तथा बािे, विैको नाम उल्लेि गनुव पने 
कुनै व्यशिको बाबु पिा नलागेको अवस्थामा मनिले आमा र आमा तिवको बािे, बिैको 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
43 
 
नाम उल्लेि गनव सक्नेछ र आमाको पमन नाम पिा नलागेको िए सोिी व्यिोरा उल्लेि 
गरी मनि नाबालक िए संरक्षक वा माथवरको र बामलग िए आफ्नो नाम मात्र उल्लेि 
गनुव पयावप्त िुनेछ । 
 
११३. छोरा, छोरीको िन्म दताव गनुव पनेाः (१) कुनै दम्पमतको कुनै छोरा, छोरी िशन्मएमा 
कानून बमोशिम तोहकएको अमधकारी समक्ष त्यस्तो छोरा, छोरी िशन्मएको तीन 
महिनामित्र िन्म दतावको लामग आमा वा बाबुले मनवेदन ददनु पनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिमको म्याद नाघेपमछ कसैले छोरा वा छोरीको िन्म 
दतावको लामग मनवेदन ददन चािेमा प्रचमलत कानूनमा तोहकददए बमोशिमको रकम 
िररबाना वापत मतनुव पनेछ । 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम मनवेदन पनव आएमा सम्बशन्धत अमधकारीले 
आफ्नो कायावलयमा ििा गररएको िन्म दताव हकताबमा त्यसको हववरण उल्लेि गरी 
मनवेदकलाई कानून बमोशिम तोहकएको ढााँचामा िन्म दतावको प्रमाणपत्र ददनु पनेछ । 
(४) उपदिा (३) बमोशिमको दताव हकताबमा हववरण उल्लेि गदाव सम्बशन्धत 
व्यशिको नाम, थर, िशन्मएको मममत (साल, महिना, गते र बार समेत) र ठाउाँ, मनिको 
आमा, बाबु तथा बािे बिैको नाम, थर, ठेगाना समेत उल्लेि गनुव पनेछ । 
(५) उपदिा (३) बमोशिम सम्बशन्धत अमधकारीले प्रत्येक महिनाको मसान्तसम्म 
आफ्नो कायावलयमा ििा गरेको दताव हकताबमा उल्लेि िएको हववरण त्यसपमछको 
पहिलो महिनाको पन्र गतेमित्र शिल्ला प्रशासन कायावलयमा पठाउनु पनेछ र त्यस्तो 
कायावलयले पमन प्रत्येक महिनाको अन्त्यसम्म त्यस्तो हववरण सो प्रयोिनको लामग आफ्नो 
कायावलयमा ििा गरेको िन्म दताव हकताबमा उल्लेि गरी प्रत्येक तीन महिनामा नेपाल 
सरकारले नेपाल रािपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी तोकेको मन्त्रालयमा पठाउनु पनेछ । 
 
 
(६) उपदिा (५) बमोशिम प्राप्त िएको हववरणलाई सम्बशन्धत मन्त्रालयले 
त्यस्तो प्रयोिनको लामग ििा गरेको िन्मदताव हकताबमा उल्लेि गरी प्रत्येक वषव 
अद्याबीधक हववरण कायम गनुव पनेछ । 
 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
44 
 
११४. िेरचाि र स्यािार सम्िार गनुव पनेाः (१) प्रत्येक नाबालकलाई आमा बाबुले संयुि रूपमा 
िेरचाि र स्यािार सम्िार गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िेरचाि र स्यािार सम्िार गदाव आमा बाबुले आफ्नो 
आमथवक िैमसयत र क्षमता अनुसार पालनपोषण, स्वास््योपचार, शशक्षा, दीक्षा, िेलकूद, 
मनोरञ्जन तथा अन्य आवश्यक व्यवस्था गनुव पनेछ । 
 
११५. आमा वा बाबुको शिम्मामा रिनेाः (१) दिा ११४ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन 
कानून बमोशिम पमत पत्नीको वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएकोमा मनििरूबाट िशन्मएको 
नाबालक देिाय बमोशिम आमा वा बाबुको शिम्मामा रिनेछाः– 
(क) 
पााँच वषव उमेर पूरा निएको नाबालक िए आमाले अको हववाि 
गरेको िए वा निएपमन मनिले चािेमा आमाको शिम्मा, 
(ि) 
पााँच वषविन्दा मामथको नाबालक िए आमाले अको हववाि 
गरेकोमा बािेक मनिले चािेमा मनिको शिम्मा, 
(ग) 
िण्ि (क) वा (ि) बािेकको अन्य अवस्थामा बाबुको शिम्मा । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन पमत पत्नी बीच सम्बन्ध 
हवच्छेद िुाँदा वा मिन्न िुाँदाका बित नाबालक शिम्मा मलने सम्बन्धमा छुट्टै सिममत 
िएकोमा सोिी बमोशिम िुनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दश वषव उमेर पूरा 
गररसकेको नाबालक बाबु वा आमा कसको शिम्मा रिने िो त्यस सम्बन्धमा मनणवय गनुव 
पदाव सम्बशन्धत नाबालकको राय मलन सहकनेछ । 
 
 
(४) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै नाबालक यस 
दिा अन्तगवत आमा वा बाबुमध्ये कुनैको शिम्मामा रिेकोमा त्यसरी शिम्मा मलने बाबु वा 
आमाको मृत्यु िएमा िीहवत रिेको आमा वा बाबुले अहवलम्ब त्यस्तो नाबालक आफ्नो 
शिम्मामा मलनु पनेछ । 
 
 
तर आमाले अको हववाि गररसकेकोमा पााँच वषव पूरा िएको नाबालक शिम्मा 
मलन मनिलाई कर लाग्ने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
45 
 
(५) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कानून बमोशिम पमत 
पत्नी मिन्न िएमा मनििरूको कुनै नाबालक िए त्यस्तो नाबालकको पालनपोषण, शशक्षा र 
उपचारको व्यवस्थाको सम्बन्धमा पमत पत्नी बीच कुनै सिममत िएकोमा सोिी बमोशिम र 
त्यस्तो सिममत निएकोमा  देिाय बमोशिम िुनेछ ंाः– 
(क) 
पााँच वषव पूरा नगरेको नाबालक िए आमाको शिम्मा, 
(ि) 
पााँच वषव वा सोिन्दा मामथ दश वषव पूरा निएको नाबालक िए 
बाबुको शिम्मा, 
(ग) 
दश वषव पूरा गरेको नाबालक िए मनिले आमा, बाबुमध्ये िोसाँग 
बस्न मञ्जुर गरेकोछ मनिको शिम्मा । 
११६. आवश्यक िेरचाि र स्यािार सम्िार गनुव पनेाः (१) दिा ११५ बमोशिम नाबालक शिम्मा 
मलएको आमा वा बाबुले आिूले शिम्मा मलएको नाबालकको िेरचाि र स्यािार सम्िार 
गनुव पनेछ र त्यसरी िेरचाि र स्यािार सम्िार गदाव दिा ११४ को उपदिा (२) मा 
उल्लेि िए बमोशिम गनुव पनेछ ।  
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन नाबालक शिम्मा मलने 
आमा वा बाबुकोिन्दा शिम्मा नमलने आमा वा बाबुको आम्दानी बढी रिेछ िने त्यस्तो 
आमा वा बाबुले त्यस्तो नाबालकको पालनपोषण, शशक्षा र उपचारका लामग त्यस्तो आमा 
बाबुको सिममत बमोशिमको र त्यसरी सिममत िुन नसकेमा अदालतले तोके बमोशिमको 
िचव त्यस्तो नाबालकलाई उपलब्ध गराउनु पनेछ । 
 
११७. िेटघाटको सुहवधा पाउनेाः (१) कानून बमोशिम वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएको वा आमा 
र बाबु मिन्न बसेको अवस्थामा आमाको शिम्मा रिेको नाबालकलाई बाबुसाँग र बाबुको 
शिम्मा रिेको नाबालकलाई आमासाँग समय समयमा िेट गनव वा आमा बाबुको सिममतमा 
केिी अवमधको लामग साथमा रिन ददनु पनेछ । 
तर त्यसरी िेट गनव वा साथमा रिन ददाँदा नाबालकको हित प्रमतकूल िुने कुनै 
सम्िावना देशिएमा त्यसरी िेट गनव वा साथमा रिन ददन रोक लगाउने गरी सम्बशन्धत 
शिल्ला अदालतले आदेश िारी गनव सक्नेछ ।  
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
46 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बाबु वा आमासाँग िेट गने पटक वा साथमा रिने 
अवमध सम्बशन्धत आमा बाबुबाट मनधावरण िए बमोशिम िुनेछ र त्यसरी मनधावरण िुन 
नसकेमा सम्बशन्धत शिल्ला अदालतको आदेश बमोशिम िुनेछ । 
 
 
(३) यस दिा बमोशिम कुनै नाबालक बाबु वा आमाको साथमा रिेकोमा 
नाबालक राख्ने बाबु वा आमाले त्यस्तो नाबालकको िेरचाि र स्यािार सम्िार गदाव दिा 
११४ को उपदिा (२) मा उल्लेि िए बमोशिम गनुव पनेछ । 
 
११८. छोरा छोरीको अमधकार कायमै रिनेाः (१) यस संहिता बमोशिम पमत पत्नी बीचको 
वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िए तापमन मनििरूबाट िशन्मएका छोरा, छोरीको बाबु, आमा 
मामथको कानूनी अमधकार र मनि प्रमतको बाबु, आमाको दाहयत्व कायमै रिनेछ । 
 
 
(२) कुनै व्यशिको बाबु आमा यस संहिता बमोशिम पमत पत्नी िुन नसक्ने 
िएपमन मनििरूबाट िशन्मएका छोरा, छोरीको बाबु, आमा मामथको कानूनी अमधकार र 
मनि प्रमतको बाबु, आमाको दाहयत्व कायमै रिनेछ । 
 
११९. सिममत मबना मिन्न बस्न निुनेाः (१) आमा वा बाबुको सिममत मबना छोरा छोरीले आमा 
बाबुबाट मिन्न बस्न पाउने छैनन् । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायका कुनै 
अवस्थामा छोरा छोरी आमा बाबुबाट मिन्न बस्न सक्ने छन्ाः– 
(क) 
आमा बाबुबाट कानून बमोशिम अंश मलई वा नमलई छुदट्टएकोमा, 
(ि) 
मनिले हववाि गरेकोमा, 
(ग) 
मनिको उमेर कम्तीमा एक्काईस वषव पूरा िएकोमा, वा 
(घ) 
मनिले रोिगारी प्राप्त गररसकेकोमा । 
 
१२०. नाबालकले श्रममकको रूपमा काम गनव निुनेाः कानून बमोशिम श्रममकको रूपमा काम गनव 
पाउने नाबालकले आमा, बाबु, अन्य संरक्षक वा माथवरको सिममत मबना श्रममकको रूपमा 
काम गनव सक्ने छैन ।  
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
47 
 
१२१. नाबालक राख्ने बाबु, आमाको मनणवय बमोशिम िुनेाः यस संहिता बमोशिम वैवाहिक सम्बन्ध 
कायम िुन नसक्ने वा वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएका बाबु आमाबाट िशन्मएका 
नाबालकको िकहितका सम्बन्धमा कुनै मनणवय गनुव पने हवषयमा बाबु, आमा बीच हववाद 
उत्पन्न िएमा त्यस्तो नाबालक बाबु, आमामध्ये िोसाँग बसेको छ मनिले मनणवय गरे 
बमोशिम िुनेछ । 
 
१२२. आमा बाबुलाई आदर, सम्मान र िेरचाि गनुव पनेाः (१) प्रत्येक छोरा छोरीले आफ्ना आमा 
बाबुलाई आदर तथा सम्मानका साथ व्यविार गनुव पनेछ । 
 
 
(२) प्रत्येक छोरा छोरीले आमा बाबुलाई एकासगोलमा बसेको वा कानून 
बमोशिम मिन्न िइसकेको िेसुकै िए तापमन आफ्नो आमथवक तथा सामाशिक िैमसयत 
अनुसार आवश्यक िेरचाि, स्यािार सम्िार, औषधोपचार वा रेिदेि गनुव पनेछ । 
 
१२३. िदम्यादाः यस पररच्छेदमा नामलस गने सम्बन्धमा छुट्टै िदम्याद लेशिएकोमा सोिी 
बमोशिम र अन्य अवस्थामा यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव 
पने व्यशिले त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव  
सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–५ 
मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी सम्बन्धी व्यवस्था 
१२४. आमा बाबुको सुपरीवेक्षण र मनयन्त्रण रिनेाः (१) नाबालक छोरा, छोरी आमा, बाबुको 
सुपरीवेक्षण, मनगरानी, मनयन्त्रण, संरक्षण वा अश्तयारी अन्तगवत रिनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) अन्तगवत रिेको नाबालकले आमा बाबुले कानून सम्मत 
ददएको आज्ञा, आदेश वा मनदेशनको पालना गनुव पनेछ । 
 
१२५. मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी संयुि रूपमा प्रयोग गनुव पनेाः (१) यस पररच्छेद अन्तगवत 
आमा बाबुले आफ्ना छोरा छोरी उपर प्रयोग गनव सक्ने अश्तयारी, पूरा गनुव पने 
शिम्मेवारी तथा पालना गनुव पने कतव्य मनििरू दुवैको सिममतले संयुि रूपमा गनुव 
पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
48 
 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायको अवस्थामा सो 
उपदिा बमोशिम प्रयोग गने अश्तयारी, पूरा गनुव पने शिम्मेवारी तथा पालना गनुव पने 
कतव्य देिायका आमा वा बाबुले गनेछाः– 
(क) 
आमा वा बाबुमध्ये कसैको मृत्यु िएमा िीहवत रिेको आमा वा 
बाबुले, 
(ि) 
आमा वा बाबुमध्ये कुनै एकको िोस ठेगानमा नरिेको अवस्थामा 
त्यस्तो अवस्था कायम रिेको अवमधिर िोस ठेगानमा रिेको आमा 
वा बाबुले, 
(ग) 
आमा बाबुको वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएको वा कानून बमोशिम 
मिन्न बसेकोमा नाबालक शिम्मा मलने आमा वा बाबुले, 
(घ) 
बाबुको ठेगान नलागेको नाबालक िए आमाले । 
 
१२६. मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी प्रयोग गने व्यशिको अमधकार, शिम्मेवारी र कतव्याः यस 
पररच्छेद बमोशिम मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी प्रयोग गनव पाउने आमा वा बाबुको 
अमधकार, मनिले पूरा गनुव पने शिम्मेवारी र पालना गनुव पने कतव्य देिाय बमोशिम    
िुनेछाः– 
(क) 
नाबालकलाई आिूसाथ राख्ने, सामीप्यता ददने तथा मनिको काम, कारबािी 
तथा आचरणलाई मनगरानी राख्ने, 
(ि) 
िान, लगाउन ददने तथा िान, लगाउन र पररश्रम गनव मसकाउने, 
(ग) 
स्नेि, अनुराग तथा माया ददने, 
(घ) 
सामाशिक मयावदा, शशष्टाचार, सदाचार, नैमतकता, संस्कार, संस्कृमत र रिन 
सिन मसकाउने, बुझाउने र सो अनुसार आचरण गनव मसकाउने, 
(ङ) 
इमानदारी, आत्महवश्वास, स्वावलम्बन, सच्चररत्रता, पररश्रम, अनुशासन िस्ता 
सामाशिक मूल्यमा आधाररत नैमतक शशक्षा ददने, 
(च) 
शारीररक तथा मानमसक स्वास््यप्रमत मनगरानी राख्ने, स्वास््योपचार गने वा 
गराउने, 
(छ) 
आवश्यकता अनुसार िेल्ने र मनोरञ्जन गने अवसर ददने, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
49 
 
(ि) 
पठनीय तथा सन्देशमूलक शैशक्षक सामग्री उपलब्ध गराउने, 
(झ) 
पररवार, समाि, समुदाय, राष्ट्र तथा मुलुकप्रमत मनष्ठावान रिन मागवदशवन 
ददने, 
(ञ) 
कुलत, िराब सङ्गत तथा अश्लील हवषयबाट अलग राख्ने, 
(ट) 
आज्ञापालन, आदर तथा सम्मान गनव मसकाउने, 
(ठ) 
शारीररक, मानमसक तथा बौहद्धक व्यशित्व हवकासका   लामग आवश्यक 
पने अन्य िुनसुकै काम गने वा गराउने । 
 
१२७. िेदिाव गनव निुनेाः आमा बाबुले आफ्नो छोरा, छोरीको पालनपोषण, शशक्षा तथा दीक्षा, 
िेलकुद, स्वास््योपचार, मनोरञ्जन, सुहवधा वा घरेलु कामकािमा छोरा वा छोरीको 
आधारमा वा छोरा छोरा वा छोरी छोरी बीच कुनै हकमसमले िेदिाव गनव िुाँदैन । 
 
१२८. हवशेष िेरचाि गनुव पनेाः (१) कुनै छोरा छोरी शारीररक वा मानमसक रूपले अशि वा 
अपाङ्ग िएमा वा मनिलाई मानव रोग प्रमतरोधात्मक क्षमता नष्ट गने (एच.आई.िी.) वा 
िेपाटाइहटस बी िस्ता प्राणघातक रोग लागेमा आमा बाबुले त्यस्तो छोरा छोरी उपर 
हवशेष मनगरानी रािी मनिलाई हवशेष सिुमलयत र संरक्षण प्रदान गनुव पनेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “शारीररक वा मानमसक रूपले अशि” 
िन्नाले शारीररक वा मानमसक रूपले आिैँले ददनचयाव गनव असमथव वा असक्षम रिेको 
व्यशि सम्झनु पछव । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको छोरा छोरीलाई हवशेष प्रकारले स्वास््योपचार 
गराई िहवष्यमा आमथवक रूपमा स्वावलम्बी बनाउन आमा बाबुले आफ्नो आमथवक िैमसयत 
र क्षमता अनुसार हवशेष प्रकारको शशक्षा वा तामलमको व्यवस्था गनुव पनेछ । 
१२९. आचरण तथा बानी व्यविारमा सुधार गराउन सक्नेाः यस पररच्छेद बमोशिम आफ्नो 
सुपररवेक्षण, मनगरानी, मनयन्त्रण वा अश्तयारी अन्तगवत रिेको नाबालकको आचरण, बानी 
व्यिोरा तथा चररत्रमा सुधार गनव आवश्यक ठानेमा बाबु आमाले त्यस्ता नावालकलाई 
उपयुि सम्झे बमोशिमको कुनै कायव गरी नाबालकको आचार वा बानी व्यिोरामा सुधार 
गनव लगाउन सक्नेछन् । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
50 
 
 
      तर मनिलाई शारीररक वा मानमसक कष्ट िुने कुनै व्यविार गनव सहकने छैन । 
 
१३०. अमधकार प्रयोग गनव अश्तयारी ददएको मामननेाः आमा बाबुले आफ्नो छोरा छोरीको शशक्षा 
दीक्षाको लामग कुनै शशक्षक मनयुि गरेमा वा छोरा छोरीलाई कुनै हकमसमको शशक्षा 
प्रामप्तका लामग कुनै शशक्षण संस्थामा िनाव गरेमा त्यसरी मनयुि िएको शशक्षक वा 
त्यस्ता शशक्षण संस्थाको प्रधानाध्यापक वा शशक्षकलाई शशक्षा दीक्षाका सम्बन्धमा दिा 
१२९ बमोशिमको अमधकार प्रयोग गने अश्तयारी ददएको मामननेछ । 
 
१३१. संरक्षक वा माथवरले पमन मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी प्रयोग गनव सक्नेाः कुनै 
नाबालकको आमा बाबु दुवैको मृत्यु वा वेपिा िएको, बाबुको मृत्यु िई आमाले अको 
हववाि गररसकेको वा मनिका बाबु, आमा दुवैको िोस ठेगानमा निएको कारणले मनि 
संरक्षक वा माथवरसाँग बसेको रिेछ िने मनिको संरक्षक वा माथवरले यस पररच्छेद 
अन्तगवत आमा बाबुले प्रयोग गनव पाउने मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी, पूरा गनुव पने 
शिम्मेवारी वा पालना गनुव पने कतव्य प्रयोग गनव, पूरा गनव वा पालना गनव सक्नेछ । 
 
१३२. मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारीमा रोक लगाउन सक्नेाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम मातृक 
तथा पैमत्रक अश्तयारी प्रयोग गनव पाउने व्यशिले नाबालकका हवरुद्ध देिायको कुनै काम 
गरेको कुरा कुनै व्यशि वा कानून बमोशिम संस्थापना िएको कुनै बाल कल्याण 
सम्बन्धी संस्थाको उिुरी परी छानमबन गदाव प्रमाशणत िएमा अदालतले त्यस्तो व्यशिलाई 
त्यस्तो अश्तयारी प्रयोग गनवबाट रोक लगाउन सक्नेछाः– 
(क) 
क्रूर, अमानवीय वा यातनापूणव सिाय ददएको वा व्यविार गरेको, 
(ि) 
पटक–पटक उपेक्षा वा िेला गरेको वा दुरुपयोग गरेको, 
(ग)    अनैमतक वा यौनिन्य पेशामा लगाएको, 
(घ) 
िीउ, ज्यान वा स्वास््यमा ितरा िुन सक्ने काममा लगाएको, 
(ङ) 
मनिको हित हवपरीत मनिको सम्पशि िचव गरी िामन, नोक्सानी 
गरेको वा पमछ आिूले मलने मनसायले अरू कसैलाई मबक्री 
गरेको, 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
51 
 
(च)  सन्यासी, िहकर, मिक्षु, पािर, नन बनाई वा यस्तै प्रकारले गृिस्थ 
िीवन त्याग्न बाध्य गररएको, 
(छ) 
धाममवक वा सााँस्कृमतक रीमतशस्थमतको पालना गदावको अवस्थामा 
बािेक मनिलाई मिक्षा माग्ने काममा लगाएको,  
(ि) 
कानून बमोशिम कसूर िुने अन्य कुनै काम गनव  लगाएको । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम रोक लगाएकोमा अदालतले त्यस्तो नाबालकका 
सम्बन्धमा मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी प्रयोग गनव पाउने गरी कानून बमोशिम संरक्षक 
मनयुि गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी प्रयोग गनव संरक्षक 
मनयुशि िएकोमा त्यस्तो संरक्षकले नाबालकको हित अनुरूप यस पररच्छेद बमोशिमको 
मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारीको प्रयोग गनव सक्नेछ । 
(४) उपदिा (१) बमोशिम मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी प्रयोग गनवबाट वशित 
िएको व्यशिले सो उपदिा बमोशिमको काम नदोिो¥याउने कबुल गरी अदालतमा 
मनवेदन गरेमा अदालतले मनिलाई लगाएको रोक िुकुवा गरी उपदिा (२) बमोशिमको 
मनयुशि बदर गनव सक्नेछ । 
 
१३३. मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी अन्त्य िुनेाः देिायका अवस्थामा छोरा छोरी उपर यस 
पररच्छेद बमोशिम आमा बाबुले प्रयोग गनव पाउने मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी अन्त्य 
िएको मामननेछाः– 
(क) 
मनिको उमेर अठार वषव पूरा िएमा, 
(ि) 
मनिले रोिगारी प्राप्त गरी मिन्न बसेमा । 
 
 
तर कुनै छोरा छोरी शारीररक वा मानमसक रूपले अशि िएकोमा मनिले हववाि 
गरी मिन्न बसेको अवस्थामा बािेक मनि उपरको मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी अन्त्य 
िुने छैन । 
 
१३४. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
52 
 
 
पररच्छेद–६ 
संरक्षकत्व सम्बन्धी व्यवस्था 
१३५. संरक्षक मामननेाः असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको संरक्षण, मनिको िक वा हितको 
संरक्षण गनव यस पररच्छेद बमोशिम मनयुि वा दाहयत्व िएको व्यशि संरक्षक    
मामननेछ ।  
 
१३६. संरक्षकको प्राथममकताक्रमाः (१) यस पररच्छेदको अन्य दिाको अधीनमा रिी देिायका 
प्राथममकताक्रमको व्यशि असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको स्वताः संरक्षक िुनेछाः– 
(क) 
एकासगोलका पमत वा पत्नी, 
(ि) 
बाबु वा आमा, 
(ग) 
एकासगोलका छोरा, छोरी  वा हवधवा बुिारी, 
(घ) 
मिन्न िएका पमत वा पत्नी, 
(ङ) 
मिन्न िएको छोरा, छोरी वा हवधवा बुिारी, 
(च)  बािे वा बिै,  
(छ) 
नामत वा नामतनी, 
(ि)    दािु, िाइ वा दददी, बहिनी 
(झ)    मावलीपदट्टका बािे, बिै, मामा, माइिू । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायका अवस्थामा 
देिायको व्यशि संरक्षक िुनेछाः– 
(क) 
एउटै क्रमका एकिन्दा बढी व्यशि संरक्षक िुने िएमा मनििरूले 
आपसी सिममत गरे बमोशिमको व्यशि र त्यसरी सिममत िुन 
नसकेमा अदालतले तोके बमोशिमको व्यशि, 
(ि) 
मानमसक रूपमा स्वस्थ िएको र दश वषव उमेर पूरा गरेको 
व्यशिको िकमा मनिले रोिेको व्यशि, 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
53 
 
 
      तर त्यसरी संरक्षक रोज्दा सोको मलित गरी अदालतबाट 
प्रमाशणत गनुव पनेछ । 
(ग) 
कानून बमोशिम वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएका दम्पमतको 
नाबालक िए मनिलाई पालनपोषण गने बाबु वा आमा,  
(घ) 
पहिलो प्राथममकता क्रमको कुनै व्यशि संरक्षक िुन नचािेमा, मनि 
िोस ठेगानामा नरिेमा, वेपिा िएमा वा मनिले संरक्षकको 
िैमसयतले काम नगरेमा सोिन्दा तल्लो प्राथममकताक्रमको   
व्यशि ।  
तर त्यसरी तल्लो क्रमको व्यशि संरक्षक िुने िएमा 
मनिले आिू संरक्षक िएको अदालतबाट प्रमाशणत गनुव पनेछ । 
 
१३७. अन्य व्यशि संरक्षक मामननेाः दिा १३६ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै 
असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिलाई सो दिामा लेशिएका व्यशिले संरक्षकत्व प्रदान नगरी 
अन्य व्यशिले संरक्षकत्व प्रदान गरेको िए त्यसरी संरक्षकत्व प्रदान गने व्यशि नै 
त्यस्तो व्यशिको संरक्षक मामननेछ । 
 
      तर त्यस्तो संरक्षक िुने व्यशिले आपूm संरक्षक िएको व्यिोरा अदालतबाट 
प्रमाशणत गनुव पनेछ । 
 
१३८. संस्था संरक्षक िएको मामननेाः (१) बालबामलकाको कल्याण गने तथा िक हित संरक्षण 
गने उद्देश्यले कानून बमोशिम दताव िएका बाल कल्याण गृि, अनाथालय, बाल गृि वा 
बालमशन्दर िस्ता संस्थामा रिेका बालबामलकाको अन्य संरक्षक निएमा त्यस्तो संस्था नै 
संरक्षक िएको मामननेछ ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमका संस्थामा रिेका नाबालकको तिवबाट कुनै काम 
कारबािी गनुव पदाव त्यस्तो संस्थाको प्रमुिबाट गररनेछ ।  
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेद र िाग ३ को पररच्छेद–७ को प्रयोिनको लामग “प्रमुि” 
िन्नाले त्यस्तो संस्थाको प्रमुि कायवकारी अमधकृत वा त्यस्तो िैमसयतमा काम गने 
अध्यक्ष, मिाप्रबन्धक, प्रबन्ध मनदेशक वा अन्य कुनै अमधकृत सम्झनु पछव ।  
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
54 
 
१३९. अदालतले संरक्षक मनयुि गनव सक्नेाः  (१) दिा १३६ वा १३७ मा िुनसुकै कुरा 
लेशिएको िए तापमन अदालतले देिायको अवस्थामा कुनै िास व्यशिलाई त्यसको कारण 
िुलाई संरक्षक मनयुि गनव सक्नेछाः– 
(क) 
दिा १३६ बमोशिम कुनै व्यशि संरक्षक िुन नचािेको अवस्थामा 
संरक्षक मनयुशि गनव सम्बशन्धत स्थानीय तिको सम्बशन्धत विा 
समममतले अदालतमा मनवेदन ददएमा, 
(ि) 
सरोकारवालाले संरक्षक मनयुि गनव अदालतमा मनवेदन ददएमा । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम संरक्षक मनयुि गदाव अदालतले त्यस्तो असक्षम वा 
अधवसक्षम व्यशिको िक, हित वा संरक्षण िुन सक्ने वा नसक्ने कुरा तपवm हवचार गनुव   
पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम संरक्षक मनयुि गदाव अदालतले संरक्षक िुने 
व्यशिको समेत सिममत मलनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१) बमोशिम संरक्षक मनयुि गरी सकेपमछ अदालतले त्यसको 
मलशित िानकारी संरक्षक िुने व्यशि र स्थानीय तिलाई ददनु पनेछ । 
 
१४०. सुपरीवेक्षक तोक्न सक्नेाः (१) दिा १३९ बमोशिम अदालतबाट संरक्षक मनयुि 
गरेकोमा त्यस्तो  संरक्षकको काम कारबािीको सम्बन्धमा िााँचबुझ गनव आवश्यक देिेमा 
अदालतले कुनै व्यशिलाई सुपरीवेक्षक तोक्न सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम तोहकएको सुपरीवेक्षकले संरक्षकको काम 
कारबािीको सम्बन्धमा आवश्यक िााँचबुझ गरी त्यसको प्रमतवेदन अदालत समक्ष पेश 
गनुव पनेछ । 
 
 
(३) दिा १४८ बमोशिम संरक्षकत्व समाप्त िएकोमा सुपरीवेक्षकत्व पमन स्वताः 
समाप्त िएको  मामननेछ । 
 
१४१. संरक्षक िुन नसक्नेाः देिायका व्यशििरू संरक्षक िुन सक्ने छैनन्ाः– 
(क) 
असक्षम वा अधवसक्षम व्यशि, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
55 
 
(ि) 
असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको िक वा हित हवपरीत काम गरेको 
प्रमाशणत िएको व्यशि, 
(ग) 
अदालतबाट तीन वषव वा सोिन्दा बढी कैदको सिाय िएको व्यशि, 
तर दिा १३६ को उपदिा (१) बमोशिमको प्राथममकताक्रममा 
रिेका व्यशि संरक्षक िुन यो िण्िले कुनै बाधा पुयावएको मामनने छैन । 
(घ) 
अदालतबाट संरक्षक िुन अयोग्य  देशिएको व्यशि । 
 
१४२. असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको पालनपोषण तथा िेरहवचाराः (१) संरक्षकले आफ्नो 
संरक्षकत्वमा रिेको असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा, मनोरञ्जन 
तथा िेरहवचारको व्यवस्था मनिको सम्पशि िए त्यस्तो सम्पशिबाट र त्यस्तो सम्पशि 
निए आफ्नो सम्पशिबाट गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको पालनपोषण, 
स्वास््य, शशक्षा, मनोरञ्जन तथा िेरहवचारको व्यवस्था मनिको चल सम्पशि िएसम्म त्यस्तो 
सम्पशिबाट र चल सम्पशि निए वा त्यस्तो सम्पशिबाट पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा, 
मनोरञ्जन तथा िेरहवचारको व्यवस्था िुन नसक्ने िएमा त्यस्तो प्रयोिनको लामग 
अदालतको पूवव सिममत मलई मनिको अचल सम्पशि मबक्री गनव  सहकनेछ ।  
तर दिा १३६ को उपदिा (१) बमोशिमको प्राथममकताक्रममा रिेका व्यशि 
संरक्षक िएकोमा अचल सम्पशि मबक्री गदाव अदालतको अनुममत मलनु पने छैन ।  
 
१४३. सम्पशिको रेिदेि, संरक्षण तथा उशचत व्यवस्थापन गनुव पनेाः (१) संरक्षकले आफ्नो 
संरक्षकत्वमा रिेको असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको सम्पशिको रेिदेि तथा संरक्षण  
गनुव पनेछ । 
 
 
(२) संरक्षकले आफ्नो संरक्षकत्वमा रिेको असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको 
सम्पशि लगानी गरी कुनै व्यवसाय वा कारोबार गनव सक्नेछ । 
 
१४४. हिसाब हकताब दुरुस्त राख्नु पनेाः (१) संरक्षकले आफ्नो संरक्षकत्वमा रिेको असक्षम वा 
अधवसक्षम व्यशिलाई पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा तथा िेरहवचार गदाव लागेको िचव तथा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
56 
 
मनिको सम्पशि व्यवस्थापन गदाव िएको आय व्ययको हिसाब हकताब र सम्पशिको 
स्वाममत्व प्रमाशणत गने हववरण दुरुस्त राख्नु पनेछ ।  
तर दिा १३६ को उपदिा (१) बमोशिमको प्राथममकताक्रममा रिेका व्यशि 
संरक्षक िएकोमा त्यस्तो हिसाब हकताब राख्नु पने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम राशिएको हिसाब हकताब र सम्पशिको स्वाममत्व 
प्रमाशणत गने हववरण संरक्षकले असक्षम वा अधवसक्षम व्यशि कानून बमोशिम उमेर पूरा 
गरेको वा मनिले आपूm कामकाि गनव सक्षम िएको कुरा मलशित रूपमा अदालतलाई 
िानकारी गराएको मममतले एक वषवमित्र त्यस्तो व्यशि समक्ष पेश गनुव पनेछ । 
 
 
(३) आफ्नो संरक्षकत्वमा रिेको अवस्थामा कुनै असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको 
मृत्यु िएमा संरक्षकले उपदिा (१) बमोशिमको हिसाब हकताब र सम्पशिको स्वाममत्व 
प्रमाशणत गने हववरण मनिको मृत्यु िएको मममतले छ महिनामित्र मनिको नशिकको 
िकवाला समक्ष बुझाउनु पनेछ ।  
 
१४५. कानूनी कारबािी चलाउन वा मुद्दाको प्रमतरक्षा गनव सक्नेाः संरक्षकले आफ्नो संरक्षकत्वमा 
रिेको असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको िक, हितको लामग कुनै व्यशि उपर कानूनी 
कारबािी चलाउन वा मनि उपर परेको मुद्दाको प्रमतरक्षा गनव सक्नेछ । 
तर असक्षम वा अधवसक्षम व्यशि बादी वा प्रमतबादी िई चलेको 
......... 
मुद्दाको सम्बन्धमा संरक्षकले मनिलाई मकाव पने गरी कुनै मुद्दाको दाबी वा शिहकर 
छोड्न वा कुनै मुद्दा ममलापत्र गनव सक्ने छैन ।
 
१४६. असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको तिवबाट काम गनव सक्नेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र 
लेशिएको व्यवस्थाको अधीनमा रिी असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिले कानून बमोशिम गने 
काम मनिको तिवबाट संरक्षकले गनव सक्नेछ । 
 
१४७. शतव बमोशिम मात्र काम गनव सक्नेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन कुनै असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको सम्बन्धमा कुनै व्यशिलाई कुनै शतव तोकी 
संरक्षक तोहकएकोमा त्यस्तो संरक्षकलाई शतव बमोशिमको मात्र काम गने अमधकार  
िुनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा शझहकएको । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
57 
 
 
१४८. संरक्षकत्वको समामप्ताः (१) देिायको अवस्थामा संरक्षकत्व समाप्त िएको मामननेछाः– 
(क) 
संरक्षकले आपूm संरक्षक िुन नसक्ने िनी ददएको मनवेदन 
अदालतबाट स्वीकृत िएमा, 
(ि) 
संरक्षक वा संरक्षकत्वमा रिेको असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको 
मृत्यु िएमा, 
(ग) 
असक्षम वा अधवसक्षम व्यशि सक्षम िएमा, 
(घ) 
संरक्षकत्वमा रिेको असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको अनुरोधमा 
अदालतले संरक्षकलाई  िटाएमा । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम संरक्षकत्व समामप्त िएमा र संरक्षक िुने तथा 
संरक्षकत्वमा रिने व्यशि िीहवत िएमा मनिले नै अको संरक्षक नतोहकएसम्म आफ्नो 
संरक्षकत्वमा रिेको असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको पालनपोषण तथा िेरहवचार गनुव 
पनेछ । 
(३) उपदिा (१) बमोशिम संरक्षकत्व समामप्त िएमा त्यसरी संरक्षकत्व समामप्त 
िएको मममतदेशि अको संरक्षक नतोहकएसम्म यस पररच्छेद बमोशिम संरक्षकले गनुव पने 
कुनै कानूनी कारबािीको िदम्याद, म्याद वा तारेि गुज्रेको मामनने छैन । 
 
१४९. िकवालामा संरक्षकत्व नसनेाः कुनै संरक्षकको मृत्यु िई दिा १४८ बमोशिम संरक्षकत्व 
समामप्त िएकोमा संरक्षकको िैमसयतले मनिमा रिेको िक, अमधकार र दाहयत्व मनिको 
िकवालामा सने छैन । 
 
 
तर कुनै असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको सम्बन्धमा अको संरक्षक मनयुशि गनुव 
पने अवस्था िएकोमा संरक्षक मनयुि निएसम्मको लामग संरक्षकको उिरामधकारीको 
िैमसयतले त्यस्तो असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको पालनपोषण तथा िेरहवचार मनिले गनुव 
पनेछ । 
 
१५०. िचव िराई मलन सक्नेाः कुनै संरक्षकले आफ्नो संरक्षकत्वमा रिेको असक्षम वा अधवसक्षम 
व्यशिको पालन पोषण, स्वास््य, शशक्षा, िेलकुद, मनोरञ्जन तथा िेरहवचार आफ्नो 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
58 
 
सम्पशिबाट गरेको िए त्यस्तो िेरहवचार गदाव िचव िएको रकम संरक्षकत्वमा रिेको 
असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको सम्पशिबाट िराईव मलन सक्नेछ ।  
तर दिा १३६ को उपदिा (१) बमोशिमको प्राथममकताक्रममा रिेका व्यशि 
संरक्षक िएकोमा त्यस्तो िचव िराई मलन सहकने छैन । 
 
१५१. िामन, नोक्सानीको रकम िराई मलन सक्नेाः कुनै संरक्षकले आपूmलाई लाि िुने वा निुने 
गरी िानीिानी, छलकपट, िालसािी वा बदमनयतले आफ्नो संरक्षकत्वमा रिेको असक्षम 
वा अधवसक्षम व्यशिको सम्पशिमा िामन, नोक्सानी पुयावएमा त्यसबाट मकाव पने असक्षम वा 
अधवसक्षम व्यशिले त्यस्तो संरक्षकबाट आपूmलाई िामन, नोक्सानी िएको रकम िराईव मलन 
सक्नेछ । 
 
१५२. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको थािा पाएको छ महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
  
पररच्छेद–७ 
माथवर सम्बन्धी व्यवस्था 
१५३. नाबालकको माथवर िुनेाः (१) कुनै नाबालकको यस िागको पररच्छेद–६ बमोशिमको 
कुनै संरक्षक निएमा मनि अठार वषव पूरा निएसम्म मनिको पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा, 
िेरहवचार तथा सम्पशिको संरक्षण गनवको लामग कुनै व्यशिले त्यस्तो नाबालकको 
माथवरको िैमसयतले काम गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कसैले आफ्नो 
नाबालकको पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा तथा िेरहवचारको लामग कुनै व्यशिलाई माथवर 
मनयुि गनव सक्नेछ । 
 
१५४. िोस ठेगानमा नरिेको व्यशिको माथवर िुनेाः (१) िोस ठेगानमा नरिेको व्यशिको यस 
िागको पररच्छेद–६ बमोशिमको संरक्षक निएकोमा मनिको पालन पोषण, िेरहवचार तथा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
59 
 
सम्पशिको िेरचािको लामग अन्य कुनै व्यशिले माथवरको िैमसयतले काम गनव    
सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम माथवर निएकोमा वा यहकन निएकोमा िोस 
ठेगानमा नरिेको व्यशि तत्काल िसको शिम्मा, सुपरीवेक्षण वा रेिदेिमा रिेको छ सोिी 
व्यशि त्यस्तो व्यशिको माथवर िुनेछ । 
 
१५५. नाबालकको माथवर आमा िुन सक्नेाः दिा १५३ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन 
कुनै नाबालकको बाबुको मृत्यु िएको वा मनि बेपिा िएको, िोस ठेगानमा नरिेको वा 
हवदेश गएको अवस्थामा दश वषविन्दा कम उमेरको नाबालकको आमा िएमा मनिले 
अको हववाि गररसकेको िएपमन मनि नै त्यस्तो नाबालकको माथवर िुनेछ । 
 
१५६. सङ्गदठत संस्था माथवर िुनेाः (१) यस िागको पररच्छेद–६ बमोशिम संरक्षक निएको 
कुनै व्यशि कुनै सङ्गदठत संस्थाको रेिदेि, संरक्षण वा शिम्मामा रिेको िए त्यस्तो 
सङ्गदठत संस्था त्यस्ता व्यशिको माथवर िुनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको सङ्गदठत संस्था माथवर िएकोमा त्यस्तो सङ्गदठत 
संस्थाको प्रमुिले माथवरको अमधकार प्रयोग गनेछ । 
१५७. अदालतले माथवर मनयुि गनव सक्नेाः (१) कुनै व्यशिको यस िागको पररच्छेद–६ 
बमोशिम संरक्षक निएमा वा कुनै व्यशिले पमन मनिको माथवरको रूपमा काम नगरेमा 
स्थानीय तिको सम्बशन्धत विा समममतले त्यसको हववरण िुलाई माथवर मनयुि गनव 
अदालत समक्ष मनवेदन ददन सक्नेछ ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मनवेदन गदाव स्थानीय तिको सम्बशन्धत विा 
समममतले माथवर िुन सक्ने सम्िाहवत व्यशििरूको नाम, थर, ठेगाना र पेशा िुलाई 
माथवर मनयुि िुन सक्ने सम्िाहवत व्यशिले माथवरको रूपमा काम गनव ददएको 
मञ्जुरीको मलित समेत पेश गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम मनवेदन परेमा अदालतले उपदिा (२) बमोशिम नाम 
पेश िएका व्यशििरूमध्येबाट उपयुि कुनै एक व्यशिलाई माथवर मनयुि गने आदेश 
ददनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
60 
 
१५८. माथवरको योग्यतााः दिा १४१ बमोशिम संरक्षक िुन अयोग्य व्यशि बािेक अन्य व्यशि 
माथवर िुन सक्नेछ ।   
 
१५९. माथवरले सम्पशि शिम्मा मलनु पनेाः (१) माथवरले आफ्नो माथवरीमा रिेको व्यशिको 
सम्पशि शिम्मा मलई सोको व्यवस्थापन र सिालन गनुव पनेछ । 
 
 
(२) माथवरले आिूले शिम्मा मलएको सम्पशिबाट आफ्नो माथवरीमा रिेको 
व्यशिलाई सम्िव िएसम्म मनिको िैमसयत अनुसार पालनपोषण तथा शशक्षा ददक्षा र 
औषमध उपचारको व्यवस्था गनुव पनेछ । 
 
१६०. सम्पशि प्रयोग गनव सक्नेाः माथवरले आिूले शिम्मा मलएको सम्पशिबाट प्राप्त िएको 
प्रमतिल माथवरीमा रिेको व्यशिको पालनपोषण, स्वास््य तथा त्यस्तो व्यशि नाबालक 
िए शशक्षा ददक्षाको लामग पूरै िचव गनव सक्नेछ । 
 
१६१. अदालतको अनुममतले अचल सम्पशि िचव गनव सक्नेाः (१) माथवरले आफ्नो माथवरीमा 
रिेको कुनै व्यशिको पालनपोषण गदाव, शशक्षा ददक्षा ददाँदा वा औषमध उपचार गदाव मनिको 
चल सम्पशिबाट नभ्याउने रिेछ िने त्यस प्रयोिनको लामग अचल सम्पशि वा त्यसको 
कुनै अंश मबक्री गनव त्यसको कारण िुलाई अनुममतको लामग अदालतमा मनवेदन ददन 
सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम परेको मनवेदन िााँचबुझ गदाव त्यस्तो अचल सम्पशि 
मबक्री गनुव पने कारण मनामसब देिेमा अदालतले उशचत ठाने बमोशिम अचल सम्पशि वा 
त्यसको कुनै अंश मबक्री गनव अनुममत ददन सक्नेछ । 
 
१६२. हववेकपूणव र िोमसयारीपूववक सम्पशिको रेिदेि र संरक्षण गनुव पनेाः (१) माथवरले आफ्नो 
माथवरीमा रिेको व्यशिको सम्पशिको रेिदेि र संरक्षण हववेकपूणव र िोशशयारीपूववक 
गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सम्पशिको रेिदेि र संरक्षण नगरेको कारणबाट 
माथवरीमा रिेको व्यशिको सम्पशि कुनै हकमसमले िामन, नोक्सानी िएकोमा सम्बशन्धत 
माथवर िवािदेिी िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
61 
 
 
 
तर हवपद् परी त्यस्तो सम्पशि िामन, नोक्सानी िएकोमा मनि िवािदेिी िुने   
छैन । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम माथवरले सम्पशिको रेिदेि र संरक्षण नगरेको 
उिुरी परेमा अदालतले सम्बशन्धत व्यशिलाई माथवरबाट िटाउन सक्नेछ । 
 
१६३. िक िस्तान्तरण स्वताः बदर िुनेाः माथवरले आफ्नो माथवरीमा रिेको व्यशिको अचल 
सम्पशि त्यस्तो व्यशिको िक मेट्ने दुराशयले आफ्नो वा आफ्नो पररवारका कुनै 
सदस्यको नाममा मबक्री गरेमा वा त्यस्ता व्यशिका नाममा कुनै हकमसमले िक 
िस्तान्तरण िुन आएमा त्यस्तो िक िस्तान्तरण स्वताः बदर िुनेछ । 
 
१६४. माथवरी स्वताः अन्त्य िुनेाः (१) देिायको अवस्थामा माथवरी स्वताः अन्त्य िएको 
मामननेछाः– 
(क) 
नाबालक िए मनिको उमेर अठार वषव पूरा िएमा, 
(ि) 
िोस ठेगानमा नरिेको व्यशि िए मनिको िोस ठेगानमा रिेमा, 
(ग) 
नाबालकको आमा वा बाबु वा दुवैले नाबालकलाई आफ्नो शिम्मा 
मलएकोमा, 
(घ) 
नाबालक वा िोस ठेगानमा नरिेको  व्यशिको संरक्षक मनयुशि 
िएमा, 
(ङ) 
दिा १६२ को उपदिा (३) बमोशिम अदालतले माथवरीबाट 
िटाएमा, 
(च)  माथवरको दिा १५८ बमोशिमको योग्यता निएमा वा नरिेमा, 
(छ) 
माथवर िुने वा माथवरीमा रिेको व्यशिको मृत्यु िएमा । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम माथवरी अन्त्य िएकोमा माथवरको िैमसयतमा 
शिम्मा मलएको सम्पशि माथवर िएको व्यशिले तुरुन्त सम्बशन्धत व्यशिलाई हिताव गनुव 
पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
62 
 
१६५. सम्पशि शिम्मा ददन सक्नेाः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन कुनै व्यशि आिू रिे बसेको इलाका छोिी अन्यत्र िानु परेको कारणबाट आफ्नो 
िक, स्वाममत्व वा िोगको सम्पशिको संरक्षण तथा व्यवस्थापन आिैँले गनव नसक्ने 
अवस्था परेमा त्यसको लामग कुनै व्यशिलाई माथवर मनयुि गरी आफ्नो सम्पशि मनिको 
शिम्मा ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुनै व्यशिलाई सम्पशि शिम्मा ददइएकोमा त्यस्तो 
सम्पशि शिम्मा मलने व्यशिले त्यस्तो सम्पशिको संरक्षण तथा व्यवस्थापन गनुव पनेछ र 
सम्पशि शिम्मा ददने व्यशिले मागेको बित मनिलाई त्यस्तो सम्पशि हिताव गनुव पनेछ ।
 
 
१६६. अदालतबाट प्रमाशणत गराउनु पनेाः दिा १५३, १५४ र १६५ बमोशिम माथवर िुनेले 
आिू माथवर िएको व्यिोरा अदालतबाट प्रमाशणत गराउनु पनेछ ।  
 
१६७. अन्य व्यवस्था लागू िुनेाः दिा १४४, १४५, १४६, १४७, १४९, १५० र १५१ का 
व्यवस्थािरू आवश्यक िेरिेर सहित (मुटाहटस मुटाण्िीस) माथवर तथा माथवरीमा रिने 
व्यशिको िकमा समेत लागू िुनेछ । 
 
१६८. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको थािा पाएको छ महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–८ 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री सम्बन्धी व्यवस्था 
१६९. धमवपुत्र वा धमवपुत्री मामननेाः कुनै व्यशिले अन्य व्यशिको छोरा वा छोरीलाई आफ्नो 
छोरा वा छोरीको रूपमा स्वीकार गरेको व्यशि धमवपुत्र वा धमवपुत्री मामननेछ । 
 
१७०. बालबामलकाको सवोिम हित िुने गरी धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्नु पनेाः यस संहिता बमोशिम 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री रा्दा बालबामलकाको सवोिम िक र हित िुने गरी धमवपुत्र वा 
धमवपुत्री राख्नु पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
63 
 
१७१. छोरा छोरी िुनेले धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न नपाउनेाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम छोरा 
िुनेले धमवपुत्र र छोरी िुनेले धमवपुत्री राख्न पाउने छैन ।  
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन न्याहयक पृथकीकरण 
गरी मिन्न बसेको महिला वा पुरुषसाँग छोरा छोरी साँगै नबसेमा यस्ता पुरुष वा महिलाले 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न पाउनेछन् । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेद र यस िागको पररच्छेद–९ को प्रयोिनका लामग “न्याहयक 
पृथकीकरण” िन्नाले अदालतको आदेश बमोशिम अंश मलएको, कानून बमोशिम मिन्न 
बसेको वा मानो छुदट्टएको अवस्था सम्झनु पछव । 
(३) उपदिा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन आफ्ना छोरा 
वा छोरी िुने कुनै व्यशिले अन्य बालबामलकालाई पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा तथा 
िेरचािको व्यवस्था गनव सक्ने आमथवक िैमसयत िुलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्नको लामग 
सम्बशन्धत शिल्ला अदालतमा मनवेदन ददएमा र त्यस्तो मनवेदन िााँचबुझ गदाव मनवेदकमा 
त्यस्तो िैमसयत रिेको देशिएमा अदालतले मनवेदकलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न अनुममत 
ददन सक्नेछ । 
 
१७२. धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न सक्नेाः (१) देिायका कुनै व्यशिले बालबामलकालाई धमवपुत्र वा 
धमवपुत्री राख्न सक्नेछाः– 
(क) 
हववाि िएको दश वषवसम्म पमन छोरा वा छोरी निुने दम्पमत,  
(ि) 
पैँतालीस वषव उमेर पूरा िएकी अहववाहिता, हवधवा, सम्बन्ध हवच्छेद 
वा न्याहयक पृथकीकरण गरी बसेकी छोरा वा छोरी निुने महिला,  
(ग)   पैँतालीस वषव उमेर पूरा िएको अहववाहित, हवधुर, सम्बन्ध हवच्छेद 
वा न्याहयक पृथकीकरण गरी बसेको छोरा वा छोरी निुने    
पुरुष । 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायका कुनै व्यशिले 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न सक्ने छैनाः– 
(क)  िोस ठेगानमा निएको,  
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
64 
 
(ि)  नैमतक पतन देशिने िौिदारी अमियोगमा अदालतबाट कसूरदार 
ठिररएको,  
(ग)  नाबालकलाई पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा, िेलकुद, मनोरञ्जन तथा 
िेरचािको व्यवस्था गनव सक्ने आमथवक िैमसयत निएको । 
 
 
(३) यस दिा बमोशिम सगोलका पमत वा पत्नीले धमवपुत्र वा धमवपुत्री रा्दा एक 
अकावको मञ्जुरी मलनु पनेछ ।  
 
१७३. धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा मलन ददन निुनेाः (१) कसैले पमन देिायका कुनै व्यशिलाई 
धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा मलन वा ददन िुाँदैनाः– 
(क) 
चौध वषव उमेर पूरा गरेको, 
(ि) 
एउटा मात्र छोरा वा छोरीको रूपमा रिेको,  
 
 
तर दिा १७५ को उपदिा (३) बमोशिमको अवस्थामा 
यो व्यवस्था लागू िुने  छैन । 
(ग) 
एकपटक धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा मलइएको,  
तर कानून बमोशिम धमवपुत्र वा धमवपुत्री बदर िएकोमा यो 
व्यवस्था लागू िुने छैन । 
(घ) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशि िन्दा मामथल्लो नाताको,  
(ङ) 
गैरनेपाली नागररक । 
तर हवदेशी नागररकता प्राप्त गरेको गैरआवासीय नेपाली नागररकको िकमा यस 
िण्िको व्यवस्था लागू िुने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (क) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन तीन 
पुस्तामित्रको नाताको व्यशि वा पत्नीको पूवव पमत तिव छोरा वा छोरी िएमा चौध वषव 
नाघेको व्यशिलाई पमन धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न सहकनेछ । 
 
१७४. धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुने र राख्नेको उमेरको िरकाः (१) धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुने र धमवपुत्र 
वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिको उमेर कम्तीमा पच्चीस वषव िरक िुनु पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
65 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन तीन पुस्तामित्रको 
नाताको व्यशिलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री रा्दा उमेरको बन्देि लाग्ने छैन । 
 
१७५. धमवपुत्र वा धमवपुत्री रा्दा सिममत मलनु पनेाः (१) कसैले कुनै बालबामलकालाई धमवपुत्र 
वा धमवपुत्री रा्दा त्यस्तो बालबामलकाका बाबु र आमा दुवै िीहवत िए दुवै िनाको र 
बावु र आमामध्ये कुनै एक मात्र िीहवत िए िीहवत बाबु वा आमाको मलशित सिममत 
मलनु   पनेछ । 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन पमत र पत्नी बीच 
वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िई वा न्याहयक पृथकीकरण िएको कारणबाट बावु र आमा 
अलग िएकोमा त्यसरी सम्बन्ध अन्त्य िुाँदा वा न्याहयक पृथकीकरण िुाँदा िएको सिममत 
बमोशिम त्यस्तो बाबु वा आमासाँग बसेका बालबामलकालाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री रा्दा 
त्यस्तो बालबामलका बाबु वा आमामध्ये िोसाँग मनि बसेको छ सोिी  बाबु वा आमाको 
सिममत मलनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन बाबु आमा पिा 
नलागेको, िीहवत निएको वा बाबु आमा िीहवत िए पमन बाबु वा आमाले अको हववाि 
गरी त्यस्तो बालबामलकालाई अन्य कुनै व्यशि वा संस्थाले पालनपोषण वा िेरहवचार 
गरेको रिेछ िने यसरी पालनपोषण वा िेरहवचार गने व्यशि वा संस्थाको मलशित सिममत 
मलई त्यस्ता बालबामलकालाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न सहकनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१), (२) वा (३) बमोशिम दश वषव नाघेका बालबामलकालाई 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री रा्दा मनिको समेत मलशित सिममत मलनु पनेछ । 
(५) उपदिा (४) बमोशिमको मलशित सिममत सम्बशन्धत बालबामलकाले आफ्नो 
बाबु आमा वा मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी प्रयोग गने संरक्षक वा माथवरको रोिवरमा 
गनुव पनेछ ।  
(६) यस दिा बमोशिम सिममत मलनु अशघ धमवपुत्र वा धमवपुत्री ददने व्यशि, 
संरक्षक वा माथवर तथा बालबामलकालाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको अथव, कानूनी िैमसयत र 
त्यसको पररणाम समेतको हवषयमा िानकारी गराउनु पनेछ । 
(७) यस दिा बमोशिम सिममत मलाँदा कुनै हकमसमको आमथवक प्रलोिनमा पानुव 
िुाँदैन र त्यस्तो सिममत स्वेच्छाले ददएको िुनु पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
66 
 
 
१७६. दम्पमतबाटै धमवपुत्र वा धमवपुत्री रािेको मामननेाः कुनै पमत वा पत्नीले न्याहयक पृथकीकरण 
गरी बसेको अवस्थामा धमवपुत्र वा धमवपुत्री रािेकोमा पमछ पमत पत्नी दुवै सगोलमा बसेमा 
त्यसरी बस्नुिन्दा अशघ रािेको धमवपुत्र वा धमवपुत्री दुवै दम्पमतले रािेको मामननेछ । 
 
१७७. धमवपुत्र वा धमवपुत्री रा्दाको कायवहवमधाः (१) कसैले कुनै बालबामलकालाई धमवपुत्र वा 
धमवपुत्री राख्न चािेमा कानूनको रीत पु¥याई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको मलित सहित 
सम्बशन्धत शिल्ला अदालतमा मनवेदन ददनु पनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम प्राप्त िएको धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको मलित िााँचबुझ 
गदाव मनवेदकलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न ददन िुने देिेमा सम्बशन्धत शिल्ला अदालतले 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री  राख्ने आदेश ददई त्यस्तो मलित प्रमाणीकरण गनुव पनेछ ।  
(३) उपदिा (२) बमोशिम िााँचबुझ गदाव मनवेदकलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न 
ददन निुने देिेमा सम्बशन्धत अदालतले सोिी बमोशिमको आदेश गरी मनवेदकलाई 
त्यसको िानकारी ददनु पनेछ ।  
 
१७८. धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको िक तथा अमधकाराः (१) धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको िक, अमधकार, 
दाहयत्व र शिम्मेवारी धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिको छोरा वा छोरी सरि िुनेछ । 
 
 
(२) कसैले कुनै व्यशिलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री राशिसकेपमछ मनिको छोरा वा 
छोरी िशन्मए पमन त्यस्ता धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको छोरा वा छोरी सरिको िैमसयतमा कुनै 
असर पने छैन । 
१७९. धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको थराः धमवपुत्र वा धमवपुत्री िएको व्यशिले धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण 
गने बाबु वा आमा वा दुवैको थर प्रयोग गनव सक्नेछ ।  
तर, 
(१)   धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुने व्यशिले चािेमा मनिलाई िन्माउने बाबु 
आमाको थर समेत प्रयोग गनव सक्नेछ ।  
(२)  धमवपुत्र वा धमवपुत्री बदर िएमा मनिको थर मनिलाई िन्माउने 
बाबु वा आमाको िुनेछ ।  
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
67 
 
 
१८०. बाबु आमाको अंशमा दाबी गनव नपाउनेाः धमवपुत्र वा धमवपुत्री िएको व्यशिले आिूलाई 
िन्माउने बाबु आमाको अंशमा दाबी गनव पाउने छैन । 
 
 
तर,  
(१)  धमवपुत्र वा धमवपुत्री बदर िएकोमा मनिले बाबु आमाको अंशमा 
दाबी गनव पाउनेछ । 
(२)  धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुाँदाका बित मनिले अंश मलइसकेको िए 
मनिले त्यस्तो सम्पशि समेत मलन पाउनेछ ।  
 
१८१. धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिको दाहयत्वाः (१) धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिको 
दाहयत्व देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क)  धमवपुत्र वा धमवपुत्रीलाई छोरा वा छोरी सरि आफ्नो इज्ित र 
क्षमता अनुसार पालनपोषण, स्वास््य, िेलकुद, मनोरञ्जन तथा 
उशचत शशक्षाको व्यवस्था गने, 
(ि)  धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको िक र हितको संरक्षण गने । 
(ग) 
यस िागको पररच्छेद–५ बमोशिमको अश्तयारी प्रयोग गने । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको दाहयत्व धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिले पूरा 
नगरेमा धमवपुत्र वा धमवपुत्रीले आफ्नो अंश छुट्याई मिन्न िुन सक्नेछ । 
 
१८२. धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको दाहयत्वाः  धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको दाहयत्व देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिलाई आफ्नो बाबु आमा सरि इज्ित तथा 
क्षमता अनुसार पालनपोषण, स्वास््य तथा िेरचािको व्यवस्था गने, 
(ि) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिको सम्पशिको संरक्षण, िेरहवचार तथा 
उशचत व्यवस्थापन गने, 
(ग)  धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिको िक र हितको संरक्षण गने । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
68 
 
१८३. िेटघाट तथा पत्राचारको सुहवधा ददनु पनेाः धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिले धमवपुत्र वा 
धमवपुत्रीलाई समय समयमा मनिको िन्म ददने बाबु आमालाई िेटघाट तथा पत्राचार गने 
सुहवधा ददनु पनेछ । 
 
१८४. धमवपुत्र वा धमवपुत्री बदर िुनेाः कसैले दिा १७१, दिा १७२ को उपदिा (१) र 
उपदिा (२) को िण्ि  (क) र (ि), दिा १७३, १७४ र १७५ हवपरीत  कसैलाई 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री रािेमा त्यस्तो धमवपुत्र वा धमवपुत्री स्वताः बदर िुनेछ ।  
 
१८५. धमवपुत्र वा धमवपुत्री बदर गराउन सक्नेाः (१) धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिले दिा 
१८१ बमोशिमको दाहयत्व पूरा नगरेमा कुनै धमवपुत्र वा धमवपुत्रीले धमवपुत्र वा धमवपुत्री 
बदर गराउन सक्नेछ । 
 
 
तर त्यस्तो धमवपुत्र वा धमवपुत्रीले अंश मलइसकेको िए बदर गराउन सक्ने    
छैन । 
 
 
(२) धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिले देिायका कुनै अवस्थामा धमवपुत्र वा 
धमवपुत्री बदर गराउन सक्नेछाः– 
(क) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्रीले दिा १८२ बमोशिमको दाहयत्व पूरा 
नगरेमा, 
(ि) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्रीले आिूलाई घरबाट मनकाला गरेमा वा पटक 
पटक शारीररक वा मानमसक यातना ददएमा, 
(ग) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्रीले आफ्नो सम्पशिको दुरूपयोग गरेमा,  
(घ) 
आफ्नो मञ्जुरी नमलई तीन वषव वा सोिन्दा बढी समयसम्म 
आिूलाई छािी धमवपुत्र वा धमवपुत्री अलग बसेमा । 
(३) उपदिा (२) को िण्ि (क) र (घ) को व्यवस्था हववाहिता धमवपुत्रीको 
िकमा लागू िुने छैन ।  
 
१८६. धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको अन्त्याः (१) दिा १८४ वा १८५ बमोशिम धमवपुत्र वा धमवपुत्री 
बदर िएमा धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने र धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुने व्यशिको सम्बन्ध अन्त्य 
िएको मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
69 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने र धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुने 
व्यशिको सम्बन्ध अन्त्य िएमा धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको िैमसयतले मनिमा रिेको िक, 
अमधकार तथा दाहयत्व समेत अन्त्य िुनेछ । 
 
 
तर धमवपुत्र वा धमवपुत्री कायम रिेको अवमधसम्म िोमगसकेको सुहवधा, िामसल वा 
उपयोग गररसकेको अमधकार र मनवावि गररसकेको दाहयत्वमा कुनै असर पने छैन ।  
 
१८७. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम िए गरेको मममतले एक वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–९ 
अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा धमवपुत्री सम्बन्धी व्यवस्था 
१८८. अन्तरदेशीय रूपमा धमवपुत्र वा धमवपुत्री स्वीकार गरेको मामननेाः कुनै हवदेशीले नेपाली 
नागररक वा नेपालमा बसोबास गरेको हवदेशीको कुनै नाबालकलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको 
रूपमा स्वीकार गरेमा अन्तरदेशीय रूपमा धमवपुत्र वा धमवपुत्री स्वीकार गरेको    
मामननेछ । 
 
१८९. अनुममत नमलई धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न नपाउनेाः (१) कुनै हवदेशीले नेपाल सरकारको 
अनुममत नमलई कुनै नेपाली नागररक वा नेपालमा बसोबास गरेको हवदेशीको कुनै 
बालबामलकालाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा राख्न पाउने छैन । 
 
 
(२) नेपाल सरकारले नेपाल रािपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी नेपालमा अन्तरदेशीय 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री स्वीकार गनव सहकने गरी िुल्ला गररएका मुलुकका नागररक वा 
दम्पतीलाई मात्र यस पररच्छेद बमोशिम धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न अनुममत ददइनेछ । 
 
१९०. धमवपुत्र वा धमवपुत्री ददाँदा बालबामलकाको सवावंेिम हित सुमनशित गनुव पनेाः (१) यस 
पररच्छेद बमोशिम हवदेशीलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गनव ददनु अशघ नेपाल सरकारले 
बालबामलकाको सवावंेिम हित, मनिको मानव अमधकारको संरक्षण र त्यस्तो बालबामलका 
अपिरण, बेचमबिन वा अन्य कुनै हकमसमले दुरुपयोग िुने वा निुने तिव हवचार गनुव  
पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
70 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम हवचार गदाव कुनै बालबामलका हवदेशीलाई धमवपुत्र वा 
धमवपुत्री ग्रिण गनव ददन उशचत देशिएमा मात्र यस पररच्छेद बमोशिम धमवपुत्र वा धमवपुत्री 
ग्रिण गनव अनुममत ददइनेछ । 
 
१९१. धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ददन सहकने बालबामलकााः बाल गृिमा कम्तीमा छ महिना 
बसेका देिायका बालबामलका हवदेशीलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ददन सहकनेछाः– 
(क) 
बाबु र आमा दुवैको मृत्यु िई कसैको संरक्षणमा नरिेको अनाथ 
बालबामलका, 
(ि) 
स्वेच्छाले त्यागेका बालबामलका । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग,– 
(१) 
“बाल गृि” िन्नाले बालबामलकाको िक र हित संरक्षण गने उद्देश्यले 
कानून बमोशिम ििा िएका बाल कल्याण गृि र अनाथालय सम्झनु पछव 
र सो शब्दले नेपाल सरकारद्वारा स्थापना गररएका बाल गृि वा 
बालमशन्दर समेतलाई िनाउाँछ । 
(२) 
“अनाथ नाबालक” िन्नाले शिल्ला प्रशासन कायावलयबाट अनाथ प्रमाशणत 
िएका देिायका कुनै बालबामलका सम्झनु पछवाः– 
(क)  बेवाररसे अवस्थामा प्रिरीले िेला पारेको र मनिको बाबु वा आमा 
िेला नपरेको, 
(ि) 
अस्पताल वा स्वास््य संस्थामा वेवाररसे अवस्थामा छोमिएको, 
(ग) 
बाबु र आमा पिा नलागेको,  
(घ) 
बाबु र आमा दुवैको मृत्यु िई पालनपोषणको लामग कुनै सम्पशि 
निएको । 
(३) 
“स्वेच्छाले त्यागेका बालबामलका” िन्नाले देिायका व्यशिले आपूmले 
बालबामलकाको पालनपोषण र शशक्षा ददक्षाको व्यवस्था गनव नसकी त्यस सम्बन्धी मलित 
गरी शिल्ला प्रशासन कायावलय मािवत बाल गृिमा शिम्मा लगाएका देिायका बालबामलका 
सम्झनु पछवाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
71 
 
(क) 
बाबु मरेको वा वेपिा िएको र आमाले अको हववाि गरेको 
अवस्थाको बालबामलकाका िकमा त्यस्ती आमाले, 
(ि) 
एकिन्दा बढी बालबामलकाको िन्म िई बाबु मरेको वा वेपिा 
िएको वा िोस ठेगानमा निएको अवस्थामा मनिको आमाले 
त्यस्तो बालबामलकाको आमथवक कारणबाट पालनपोषण गनव नसक्ने 
वा शशक्षा ददक्षा ददन नसक्ने िएमा त्यस्ता बालबामलकाको आमाले, 
(ग) 
एकिन्दा बढी बालबामलकाको िन्म िई आमा मरेकी वा िोस 
ठेगानमा 
निएको 
अवस्थामा 
आमथवक 
कारणले 
त्यस्तो 
बालबामलकाको पालन पोषण गनव नसक्ने बाबु िएमा त्यस्ता 
बालबामलकाको बाबुले, 
(घ) 
कुनै सम्पशि निएका अनाथ बालबामलकाको िकमा संरक्षक वा 
माथवरले । 
 
    
१९२. धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलन सक्ने हवदेशीाः (१) देिायका कुनै हवदेशीलाई नेपाली नागररक वा 
नेपालमा बसोबास गरेको हवदेशीको कुनै बालबामलका धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण 
गनव अनुममत ददन सहकनेछाः– 
(क) 
हववाि िएको दश वषवसम्म पमन छोरा वा छोरी निुने दम्पमत, 
(ि) 
पैँतालीस वषव उमेर पूरा िई पचपन्न वषव उमेर ननाघेकी 
अहववाहित, हवधवा, सम्बन्ध हवच्छेद वा न्याहयक पृथकीकरण गरी 
बसेकी छोरा वा छोरी निुने महिला,  
(ग) 
पैँतालीस वषव उमेर पूरा िई पचपन्न वषव उमेर ननाघेको 
अहववाहित, हवधुर, सम्बन्ध हवच्छेद वा न्याहयक पृथकीकरण गरी 
बसेको छोरा वा छोरी निुने पुरुष । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायका कुनै 
हवदेशीलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न अनुममत ददन सहकने छैनाः– 
(क) 
िोस ठेगानमा निएको, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
72 
 
(ि) 
नैमतक पतन देशिने िौिदारी अमियोगमा नेपाल वा सम्बशन्धत 
मुलुकको अदालतबाट कसूरदार ठिररएको । 
 
 
(३) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै हवदेशी मुलुकको 
कानूनमा त्यस्तो देशको नागररकले एकिन्दा बढी बालबामलका धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न 
सक्ने व्यवस्था िएकोमा मनिले छोरा छोरी िए तापमन धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्न   
सक्नेछ । 
 
 
(४) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन नेपाली नागररकलाई 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गनव मनषेध गरेको वा धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको िक र प्राकृमतक 
रूपमा िन्मेका छोरा छोरीको अमधकारमा हविेद िएको मुलुकको व्यशिले नेपालबाट 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गनव सक्ने छैन ।   
 
१९३. अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा धमवपुत्री बोिव सम्बन्धी व्यवस्थााः (१) यस पररच्छेद बमोशिम कुनै 
बालबामलका हवदेशीलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गनव अनुममतको लामग 
मसिाररस गने प्रयोिनको लामग केन्रीय मनकायको रूपमा कायव गनव नेपाल सरकारले 
नेपाल रािपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी एक अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा धमवपुत्री बोिव गठन 
गनव वा कुनै सरकारी मनकायलाई त्यस्तो काम गने गरी तोक्न सक्नेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “बोिव” िन्नाले अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा 
धमवपुत्री बोिव सम्झनु पछव र सो शब्दले त्यस्तो काम गनव तोहकएको सरकारी मनकायलाई 
समेत िनाउाँछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिमको बोिव गठन गदाव बाल अमधकारको क्षेत्रमा कम्तीमा 
पन्र वषव काम गरेको एकिना बाल अमधकारकमी समेत रिने गरी गठन गनुव पनेछ । 
(३) यस पररच्छेदमा अन्यत्र लेशिएको काम, कतव्य र अमधकारका अमतररि 
बोिवको अन्य काम, कतव्य र अमधकार देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क) 
अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा धमवपुत्री सम्बन्धी हवषयमा नीमत मनमावण 
गरी नेपाल सरकारलाई मसिाररस गने, 
(ि)  अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा धमवपुत्री सम्बन्धी हवषयमा हवमिन्न 
मनकायिरू बीच समन्वय गने, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
73 
 
(ग) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलाँदा वा ददाँदा िुन सक्ने अनुशचत आमथवक 
तथा अन्य लाि रोक्ने, 
(घ) 
अन्य देशका धमवपुत्र वा धमवपुत्री सम्बन्धी केन्रीय मनकाय वा सो 
सम्बन्धी अन्य सावविमनक मनकायले धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको 
शस्थमतका बारेमा कुनै सूचना माग गरेमा उपलब्ध गराउने,  
(ङ) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलाँदा वा ददाँदा िुन सक्ने बाल दुव्र्यविार, 
शोषण, 
ओसारपसार 
वा 
अपिरण, 
बेचमबिन 
रोक्ने 
र 
बालबामलकालाई िामन िुन सक्ने अन्य कुनै अभ्यासबाट नेपाली 
बालबामलकाको संरक्षण गने, 
(च) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलनको लामग लाग्ने दस्तुर मनधावरण गनव 
नेपाल सरकारलाई मसिाररस गने, 
(छ) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलनको लामग ददइने मनवेदनको ढााँचा तोक्ने,  
(ि) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा बस्न चािने नाबालक, मनिलाई िन्म 
ददने बाबु र आमा वा धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलने बाबु र आमाको 
अमिलेि गोप्य रूपमा राख्ने व्यवस्था गने, 
(झ) 
अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा धमवपुत्री सम्बन्धी अन्य आवश्यक कायव   
गने । 
 
 
(४) बोिवको बैठक लगायत बोिवले सम्पादन गने कायव सम्बन्धी अन्य कायवहवमध 
बोिव आपैmले मनधावरण गनेछ । 
१९४. धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गनव मनवेदन ददनु पनेाः (१) नेपाली नाबालक वा नेपालमा 
बसोबास गरेका हवदेशीका कुनै नाबालकलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गनव 
चािने दिा १९२ बमोशिम योग्यता पुगेको हवदेशी वा दम्पमतले नेपालशस्थत आफ्नो 
देशको रािदूताबास र त्यस्तो रािदूताबास निए नेपालको मनममि तोहकएको रािदूताबास 
वा धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गनव अनुममत ददने सम्बशन्धत मुलुकको केन्रीय 
मनकाय मापवmत देिायका कागिात संलग्न गरी बोिव समक्ष मनवेदन ददनु पनेछाः– 
(क)    मनवेदकको िन्म दताव प्रमाणपत्र, 
(ि) 
मनवेदकको िालसालै शिशचएको िोटो, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
74 
 
(ग) 
मनवेदकको रािदानीको प्रमतमलहप, 
(घ) 
मनवेदकको वैवाहिक अवस्था प्रमाशणत गने कागि, 
(ङ) 
मनवेदकको स्वास््य सम्बन्धमा अनुममत प्राप्त शचहकत्सकले ददएको 
प्रमाणपत्र, 
(च) 
मनवेदक असल चररत्र िएको र नैमतक पतन देशिने िौिदारी 
अमियोगमा अदालतबाट कसूरदार नठिररएको िनी सम्बशन्धत 
मुलुकको सरकारी मनकायले ददएको प्रमाणपत्र, 
(छ) 
मनवेदकको सम्पशि र आयस्रोत प्रमाशणत गने कागिात, 
(ि) 
मनवेदकको सामाशिक, मनोवैज्ञामनक र गृि अध्ययन सम्बन्धी 
प्रमतवेदन (सोसल, साइकोलशिकल, िोमस्टिी ररपोटव), 
(झ) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा मलन चािेको बालबामलकाको उमेर, 
मलङ्ग र अन्य  हववरण, 
(ञ) 
मनवेदकलाई मनिको देशको सरकारले नेपालबाट धमवपुत्र वा 
धमवपुत्री मलन ददएको सिममतपत्र,  
(ट) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलन चािने व्यशिको मुलुकको कानून 
अनुसार धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुने व्यशिको िैमसयत आप्mनै छोरा 
छोरी सरि िुने िन्ने सम्बशन्धत देशको सरकार वा सो देशको 
नेपालशस्थत वा नेपालका लामग तोहकएको रािदूताबासबाट 
लेशिएको प्रत्यािूमतपत्र, 
(ठ) 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलन चािने व्यशिको मुलुकको कानून 
अनुसार मनि  धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलन योग्य िएको र मनिसाँग 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुने नाबालकलाई पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा 
तथा संरक्षण लगायतको सम्पूणव शिम्मेवारी विन गने आमथवक 
क्षमता िएको सम्बन्धमा त्यस्तो व्यशिको मुलुकको सरकार, 
त्यस्तो देशको नेपालशस्थत वा नेपालको लामग तोहकएको 
रािदूताबासबाट लेशिएको प्रत्यािूमत पत्र । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
75 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमका कागिात अंंग्रेिी िाषामा लेशिएको वा अमधकार 
प्राप्त मनकायले अंग्रेिी वा नेपाली िाषामा अनुवाद गरेको िुनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम प्राप्त िएको मनवेदन िााँचबुझ गदाव मनवेदकको माग 
बमोशिम धमवपुत्र वा धमवपुत्री ददन उपयुि देशिएमा बोिवले मनवेदकको नाम र ठेगाना 
गोप्य रािी त्यस सम्बन्धी हववरण छनौट समममतमा पठाउनु पनेछ । 
(४) उपदिा (१) बमोशिम मनवेदन ददाँदा बोिवको मसिाररसमा नेपाल सरकारले 
मनधावरण गरे वमोशिमको मनवेदन दस्तुर बुझाउनु  पनेछ । 
 
१९५. छनौट समममत सम्बन्धी व्यवस्थााः कुनै हवदेशी व्यशि वा दम्पमतलाई कस्तो नाबालक 
धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ददन उपयुि िुन्छ िन्ने सम्बन्धमा नाबालक मलन चािने 
व्यशि वा दम्पमत र नाबालक छनौट गरी बोिव समक्ष मसिाररस गने प्रयोिनको लामग 
नेपाल सरकारले नेपाल रािपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी एक छनौट समममत गठन    
गनेछ ।  
 
१९६.  नाबालक मलने व्यशि तथा बालबामलका छनौट गरी मसिाररस गनुव पनेाः छनौट समममतले 
दिा १९४ को उपदिा (१) बमोशिम प्राप्त मनवेदन तथा सो साथ संलग्न हववरण 
बमोशिम प्राप्त नाबालकको हववरणको आधारमा मनवेदकको मागलाई समेत दृहष्टगत गरी 
कुन मनवेदकलाई कस्तो हकमसमको नाबालक धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ददन उपयुि 
िुन्छ सो यहकन गरी मनवेदक र नाबालकको नाम बोिव समक्ष मसिाररस गनुव पनेछ । 
 
१९७. धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गनव अनुममत ददनेाः (१) दिा १९६ बमोशिम छनौट समममतबाट 
प्राप्त िएको मसिाररस िााँचबुझ गदाव मसिाररस अनुरुपको नाबालक हवदेशीलाई धमवपुत्र वा 
धमवपुत्रीको रूपमा ददन उपयुि देिेमा बोिवले सोिी व्यिोराको मसिाररस नेपाल सरकार 
समक्ष गनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बोिवबाट िएको मसिाररस िााँचबुझ गदाव व्यिोरा 
मनामसब देशिएमा नेपाल सरकारले बोिवको मसिाररस बमोशिम त्यस्तो नाबालक 
हवदेशीलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गनव ददन अनुममत ददनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
76 
 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम अनुममत ददएपमछ नेपाल सरकारले त्यस प्रयोिनको 
लामग तत्सम्बन्धी प्रमाणपत्र िारी गनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम प्रमाणपत्र िारी िएपमछ नेपालबाट रीतपूववक 
अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गरेको मामननेछ । 
 
 
(५) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै नाबालक 
हवदेशीलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा अनुममत ददनु अगावै सम्बशन्धत नाबालकको 
बाबु, आमा वा अन्य संरक्षकले आफ्नो नाबालक हिताव लैिान चािेमा त्यस्तो 
नाबालकलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ददन सहकने छैन । 
 
 
(६) उपदिा (२) बमोशिम नेपाल सरकारबाट कुनै नाबालक हवदेशीलाई धमवपुत्र 
वा धमवपुत्रीको रूपमा ददने अनुममत िएमा मनवेदक उपशस्थत िई सम्बशन्धत नाबालक 
आिैँले बुशझमलनु पनेछ । 
 
 
तर मनवेदक दम्पमत िई दुवैमध्ये कुनै एक िना उपशस्थत िुन नसक्ने िएमा 
अनुपशस्थत पमत वा पत्नीले ददएको प्रमाशणत मञ्जुरनामाको आधारमा एक िनाले मात्र 
त्यस्तो नाबालक बुझ्न सक्नेछ । 
(७) यस दिा बमोशिम कुनै बालबामलका हवदेशीलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री ददने 
अनुममत िएपमछ नेपाल सरकारले त्यस्तो कुराको िानकारी धमवपुत्र वा धमवपुत्री मलने 
व्यशिको मुलुकमा रिेको अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा धमवपुत्री सम्बन्धी कायव गने केन्रीय 
मनकाय र नेपालका लामग सम्बशन्धत देशको रािदूताबास िए त्यस्तो रािदूताबासमा समेत 
ददनु पनेछ । 
(८) धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गनव मनवेदन ददने हवदेशी नागररक वा 
दम्पमतले नेपाल सरकारबाट गररएको कुनै मनणवय उपर शचि नबुझेमा सम्बशन्धत उच्च 
अदालतमा पुनरावेदन ददन सक्नेछ । 
१९८.  हवशेष िेरचािको आवश्यकता िएका नाबालकको लामग पररवारको छनौट सम्बन्धी हवशेष 
व्यवस्थााः  (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन बोिवले हवशेष 
िेरचािको आवश्यकता िएका नाबालकलाई धमवपुत्र, धमवपुत्री ग्रिण गनव मनवेदन ददने 
मनवेदकलाई प्राथममकता ददई पररवारको छनौट गनव सक्नेछ ।  
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनको लामग “हवशेष िेरचािको आवश्यकता िएका 
नाबालक” िन्नाले अनाथ नाबालक वा स्वेच्छाले त्यागेका नाबालकमध्ये शारीररक वा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
77 
 
मानमसक वा अस्विाहवक वा असामान्य हवकास वा बढी उमेरका कारण हवशेष िेरचािको 
आवश्यकता िएको नाबालक सम्झनु पछव ।  
(२) कुनै नाबालक हवशेष िेरचािको आवश्यकता िएको नाबालक िो वा िोइन 
िन्ने हवषयको मनधावरण बोिवले गनेछ ।  
(३) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन सो उपदिा बमोशिम 
पररवार र हवशेष िेरचािको आवश्यकता िएका नाबालक छनौट गदाव पहिलो प्राथममकता 
क्रममा रिेको पररवारले माग गरे अनुसार बालबामलकाको उमेर, मलङ्ग र स्वास््य सम्बन्धी 
कुनै हववरण मेल निाएमा त्यस्तो पररवारले माग गरेको हववरणसाँग मेल िाने हवशेष 
िेरचािको आवश्यकता िएका नाबालक क्रमशाः छनौट गनव सहकनेछ ।  
(४) हवशेष िेरचािको आवश्यकता िएका नाबालकका लामग पररवारको छनौट 
सम्बन्धी अन्य प्रहक्रया र त्यस्तो नाबालकको वगीकरण नेपाल सरकारले तोके बमोशिम 
िुनेछ ।  
 
१९९.  धमवपुत्र, धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गनव ददने सम्बन्धी हवशेष व्यवस्थााः (१) यस पररच्छेदमा 
अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन ्यामत प्राप्त कुनै हवदेशी नागररकले दिा 
१९१ बमोशिमको कुनै नाबालकलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गनव चािेमा 
सम्बशन्धत देशको राष्ट्रप्रमुि, सरकार प्रमुि वा परराष्ट्र मन्त्रीको औपचाररक मसिाररस 
सहित बोिव समक्ष मनवेदन ददन सक्नेछ ।  
 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनको लामग “्यामत प्राप्त हवदेशी नागररक” िन्नाले देिायका 
कुनै व्यशि सम्झनु पछवाः– 
(क) 
हवदेशी राष्ट्राध्यक्ष वा सरकार प्रमुि,  
(ि) 
अन्तरराहष्ट्रय अन्तर सरकारी संगठनका प्रमुि, 
(ग) 
नोवेल पुरस्कार हविेता,  
(घ) 
वाहषवक तीन लाि अमेररकी िलरिन्दा बढी आम्दानी िएको व्यशि वा 
व्यवसायी, । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम प्राप्त िएको मनवेदन िााँचबुझ गदाव त्यस्तो हवदेशी 
नागररकलाई मनिको माग बमोशिमको नाबालक धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गनव 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
78 
 
ददन मनामसब देिेमा बोिवले सोिी व्यिोराको मसिाररस नेपाल सरकार, मशन्त्रपररषद् समक्ष 
गनव सक्नेछ ।  
(३) उपदिा (२) बमोशिम मसिाररस िएमा नेपाल सरकार, मशन्त्रपररषद्ले त्यस्तो 
हवदेशी नागररकलाई मनिको माग बमोशिमको नाबालक धमवपुत्र, धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण 
गनव स्वीकृमत ददन सक्नेछ । 
(४) यस दिा बमोशिम धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गने हवदेशी नागररकले त्यसरी 
धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गररसकेपमछ यस पररच्छेदमा लेशिएका अन्य व्यवस्था 
पालना गनुव पनेछ । 
 
२००. हववरण पठाउनु पनेाः यस पररच्छेद बमोशिम धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने हवदेशीले धमवपुत्र 
वा धमवपुत्रीको रूपमा ग्रिण गररएको नाबालकलाई बामलग निएसम्म सम्बशन्धत मुलुकको 
कानून बमोशिम मनिको पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा तथा िेरचािको सम्बन्धमा आिूद्वारा 
गररएको हवस्तृत हववरण पहिलो दुई वषवसम्म प्रत्येक छ महिनामा र त्यसपमछ प्रत्येक वषव 
आफ्नो देशमा रिेको नेपाली रािदूताबास वा वाशणज्य दूताबास वा नेपाली मनयोग र 
त्यस्तो दूतावास वा मनयोग निएमा त्यस्तो मुलुकसाँग सम्बशन्धत नेपालको रािदूताबास 
मािवत नेपाल सरकार समक्ष पठाउनु पनेछ ।  
 
२०१. अनुगमन गनेाः (१) हवदेशीले धमवपुत्र वा धमवपुत्री बनाई लगेका नेपाली नाबालकलाई 
बामलग निएसम्म पालनपोषण, स्वास््य, शशक्षा तथा िेरचािको व्यवस्था गरे वा नगरेको 
सम्बन्धमा बोिव आिैँले अनुगमन गनव वा त्यस्तो कामको लामग आवश्यकतानुसार 
सम्बशन्धत देशमा रिेको नेपाली रािदूताबास वा वाशणज्य दूताबासको प्रमतमनमध समेत रिने 
गरी उपसमममत गठन गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) बोिव वा उपदिा (१) बमोशिमको उपसमममतले सो प्रयोिनको लामग 
बालबामलका रिे बसेको ठाउाँमा गई अनुगमन गनव सक्नेछ । 
(३) उपदिा (२) बमोशिम बोिव वा उपसमममतले आिूले गरेको अनुगमनको 
प्रमतवेदन नेपाल सरकार समक्ष पेश गनुव पनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
79 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिमको प्रमतवेदनमा अन्य कुराका अमतररि धमवपुत्र वा 
धमवपुत्री िएको नेपाली नाबालक धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गने व्यशिसाँग बस्दा त्यस्तो 
नाबालकको सवोिम हित िए वा निएको व्यिोरा समेत उल्लेि गनुव पनेछ । 
(५) उपदिा (३) बमोशिम प्राप्त प्रमतवेदनमा धमवपुत्र वा धमवपुत्री िएको नेपाली 
नाबालक धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गने व्यशिसाँग बस्दा त्यस्तो नाबालकको सवावंेिम 
हित निएको व्यिोरा उल्लेि िई आएमा नेपाल सरकारले सम्बशन्धत नाबालक राय ददन 
सक्ने अवस्थाको िएमा वा दश वषविन्दा बढी उमेरको िएमा मनिको राय समेत मलई 
सम्बशन्धत मुलुकको सरकार समक्ष कूटनैमतक माध्यम मापवmत त्यस्तो हवषयमा 
ध्यानाकषवण गराउनेछ । 
 
 
(६) उपदिा (५) बमोशिम ध्यानाकषवण गराइएकोमा धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको 
रूपमा ग्रिण गररएको नेपाली नाबालकको शस्थमतमा सुधार नआएमा िहवष्यमा नेपाल 
सरकारले नेपाल रािपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी त्यस्तो मुलुकका नागररकलाई नेपालमा 
अन्तरदेशीय धमवपुत्र वा धमवपुत्री ग्रिण गनव सहकने मुलुकको रूपमा िुल्ला गररएको 
सूचीबाट िटाउनेछ ।  
 
२०२. मुद्दा दायर गनव सक्नेाः धमवपुत्र वा धमवपुत्री िएको नाबालकलाई उशचत पालनपोषण, 
स्वास््य, शशक्षा तथा िेरचािको व्यवस्था नगरेको आधारमा धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुने 
नाबालकले बामलग िएको मममतले र धमवपुत्र वा धमवपुत्री रिेको देशमा रिेको नेपाली 
रािदुतावास वा वाशणज्य दुतावास वा नेपाल सरकारको अनुरोधमा सम्बशन्धत देशको 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री सम्बन्धी काम गने मनकायले धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्नेबाट त्यस्तो 
व्यवस्था नगरेको मममतले एक वषवमित्र सम्बशन्धत देशको अदालतमा धमवपुत्र वा धमवपुत्री 
बदर गराउन मुद्दा दायर गनव सक्नेछ ।   
२०३. संहिताको व्यवस्था लागू िुनेाः (१) धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको सम्बन्धमा दिा १७३, १७४, 
१७५, १७८, १७९, १८०, १८१ र १८३ मा गररएका व्यवस्थािरू यस पररच्छेद 
बमोशिम हवदेशीद्वारा राशिएका धमवपुत्र वा धमवपुत्रीको िकमा समेत लागू िुनेछन् । 
 
 
(२) नेपालमा बसोबास गरेका हवदेशीका नाबालकलाई धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने 
सम्बन्धमा दिा १९१ को व्यवस्था लागू िुने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
80 
 
(३) यस पररच्छेद बमोशिमका व्यवस्थाको कायावन्वयन गनव बोिवको मसिाररसमा 
नेपाल सरकारले आवश्यक मनदेशशका बनाउन सक्नेछ । 
 
 
२०४. िदम्यादाः यस पररच्छेदमा नामलस गने सम्बन्धमा छुट्टै िदम्याद तोहकएकोमा सोिी 
बमोशिम र त्यसरी िदम्याद नतोहकएकोमा यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम 
कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले एक वषवमित्र 
नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–१० 
अंशबण्िा सम्बन्धी व्यवस्था 
२०५. अंशशयार मामननेाः सगोलको सम्पशि अंशबण्िा गने प्रयोिनको लामग यस पररच्छेदको अन्य 
दिाको अधीनमा रिी पमत, पत्नी, बाबु, आमा, छोरा, छोरी अंशशयार  मामननेछन् । 
 
२०६. अंशको समान िकदार िुनेाः (१) प्रत्येक अंशशयार अंशको समान िकदार िुनेछन् । 
 
 
(२) अंशबण्िा गदावका बित कुनै महिला अंशशयार गिवती िएमा र मनिले 
िन्माउने शशशु अंशशयार िुने िएमा त्यसरी िन्मने शशशुलाई समेत समान अंशशयार मानी 
मनिको अंश िाग छुट्याएर मात्र अंशबण्िा गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम गिवती महिलाबाट शिउाँदो शशशु निशन्मएमा त्यस्ता 
शशशुको लामग छुट्याइएको अंश अन्य अंशशयारले बराबरी पाउनेछन् । 
 
२०७. वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएका दम्पमतबाट िन्मेका छोरा, छोरीले अंश पाउनेाः कानून 
बमोशिम हववाि िुन नसक्ने, हववाि िएको नमामनने वा वैवाहिक सम्बन्ध अन्त्य िएका 
दम्पमतबाट िशन्मएका छोरा छोरीले त्यस्ता बाबु आमाबाट अंश पाउनेछन् ।  
२०८. आमाबाट अंश पाउनेाः (१) बाबुको पहिचान निएका छोरा छोरीले आमाको सम्पशिबाट 
मात्र अंश पाउनेछन् । 
 
 
(२)  प्रकाश नगरी बाहिर रािेका पत्नीले वा मनिबाट िन्मेका छोरा छोरीले पमत 
वा बाबु मरेपमछ अंशमा दाबी गनव पाउने छैन । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
81 
 
२०९. बाबु वा पमतको िागबाट अंश पाउनेाः (१) सगोलमा बसेका दािु िाइका छोरा छोरी वा 
पत्नीले आफ्ना बाबु वा पमतको िागबाट मात्र अंश पाउनेछन् । 
 
 
(२)  अंश निुाँदै पमत वा बाबु आमा मरेमा मनिले पाउने अंश मनिका पत्नी वा 
छोरा, छोरीले पाउनेछन् । 
 
 
(३)  कुनै व्यशिको एकिन्दा बढी पत्नीिरू िएमा मनििरूले पमतको िागबाट 
मात्र अंश पाउनेछन् । 
 
२१०. पमछल्लो पत्नी वा सन्तानले पमत वा बाबुको िागबाट अंश पाउनेाः (१) कुनै व्यशिले पत्नी, 
छोरा छोरीसाँग अंशबण्िा गरी मिन्न िएपमछ वा त्यसरी मिन्न िएकोसाँग आफ्नो अंश 
ममलाई साँगै बसेको अवस्थामा अको हववाि गरेमा वा त्यसरी हववाि गरेकी पत्नीबाट छोरा 
छोरी िशन्मएमा त्यस्ता पत्नी वा छोरा, छोरीले पमत वा बाबुको अंश िागबाट मात्र अंश 
पाउनेछन् । 
 
 
(२) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन पत्नी िीहवत िुने 
कुनै व्यशिले अंश निुाँदै अको हववाि गरेमा अन्य अंशशयारको अंश िाग छुट्याई आपूmले 
पाउने अंश िागबाट त्यसरी हववाि गने महिलालाई अंश ददनु पनेछ । 
 
२११. अंश मलन सक्नेाः (१) सगोलको सम्पशि िएका पमत, पत्नी, बाबु, आमा, छोरा, छोरीले पत्नी, 
पमत, छोरा, छोरी, बाबु र आमालाई आफ्नो इज्ित आमद अनुसार िान लाउन ददन र 
आमथवक िैमसयत अनुसार शशक्षा र स्वास््य उपचारको व्यवस्था गनुव पनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको व्यवस्था पूरा गनुव पने दाहयत्व िएका व्यशिले 
त्यस्तो दाहयत्व पूरा नगरेमा अंशशयारले आफ्नो अंश मलई मिन्न िुन सक्नेछ । 
 
२१२. िहिलेसुकै मिन्न िुन सक्नेाः (१) अंशशयारिरू बीच आपसी सिममत िएमा मनििरू 
िहिलेसुकै पमन अंश मलई मिन्न िुन सक्नेछन् । 
 
 
(२) पमत, बाबु, आमा वा घरको मु्य िई काम गने व्यशिलाई सबै अंशशयारिरू 
एउटै पररवारमा बस्नुिन्दा अंशबण्िा गरी अलग अलग बस्न उपयुि लागेमा िहिलेसुकै 
पमन अंशबण्िा गरी छुदट्टई मिन्न िुन सक्नेछन् । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
82 
 
स्पष्टीकरणाः यस संहिताको प्रयोिनको लामग “घरको मु्य िई काम गने व्यशि” िन्नाले 
घरको मु्य िई काम गने वा सगोलमा बसी हवमिन्न ठाउाँमा िेती, व्यापार, व्यवसाय वा 
अन्य कुनै काम गरी घर व्यविार चलाउने शिम्मेवारी िएको कानून बमोशिम उमेर पूरा 
गरेको व्यशि सम्झनु पछव । 
 
२१३. पमत वा पत्नीले अंश मलई मिन्न िुन सक्नेाः दिा २११ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन पमत वा पत्नीले देिायका कुनै अवस्थामा िहिलेसुकै आफ्नो अंश मलई मिन्न िुन 
सक्नेछाः– 
(क) 
पमत वा पत्नीले पत्नी वा पमतलाई घरबाट मनकाला गररददएमा, 
(ि) 
पमत वा पत्नीले पत्नी वा पमतलाई शारीररक वा मानमसक यातना ददएमा । 
 
२१४. हवधवाले अंश मलई मिन्न िुन सक्नेाः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन हवधवाले िहिलेसुकै आफ्नो अंश मलई मिन्न िुन सक्नेछ । 
 
 
(२) हवधवाले अको हववाि गरेमा मनिले अंश वापत पाएको सम्पशि त्यस्ती 
हवधवाको अशघल्लो पमत तिव छोरा छोरी िएमा त्यस्ता छोरा छोरीले र निएमा मनि 
आिैँले मलन पाउनेछ । 
 
२१५. अंश छोिपत्र गनव सक्नेाः (१) कुनै अंशशयारले आफ्नो अंश आंशशक रूपमा मलई वा नमलई 
वा अंश वापत केिी नगदी वा शिन्सी मात्र मलई अंश छोिपत्र गनव सक्नेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम अंश छोिपत्र गदाव कुनै अंशशयारको पमत, पत्नी वा 
उमेर पुगेका छोरा, छोरी िएमा त्यस्ता पमत, पत्नी वा छोरा, छोरीको मञ्जुरी मलएमा मात्र 
अंश छोिपत्र गनव सक्नेछ । 
तर नावालक अंशशयारको अंश िक छोिपत्र गनव सहकने छैन । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम अंश छोिपत्र िएकोमा मनिको अंश िए सरि   
मामननेछ । 
(४) अंश छोिपत्र गदाव वा अंश बुशझमलनु पदाव अंशशयार आिैँ उपशस्थत िुनु 
पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
83 
 
तर मनि उपशस्थत िुन नसकेमा त्यस प्रयोिनका लामग मनिले कानून बमोशिम 
अमधकृत वारेस मनयुशि गनुव पनेछ । 
 
२१६. अंशबण्िा गनुव पनेाः (१) सगोलको सम्पशि अंशबण्िा गदाव यस पररच्छेदको अधीनमा रिी 
अंशशयारिरू बीच मलशित रूपमा बण्िापत्र गनुव पनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिम अंशबण्िा गदाव सगोलको सम्पशि र सगोलको ऋण 
घटी बढी निुने गरी बण्िा गनुव पनेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “सगोलको ऋण” िन्नाले घरको मु्य िई 
काम गने व्यशि वा सवै अंशशयारले सिममत गरेको वा सगोलमा बसी हवमिन्न ठाउाँमा घर, 
िेती, व्यापार वा अरू कुनै काम गने उमेर पुगेका व्यशिले मलएको ऋण वा गरेको 
व्यविार वा सगोलका उमेर पुगेका अन्य व्यशिले गरेको व्यविारमा त्यस्ता व्यशिको 
मलशित सिममत िएको कारोबारमा लागेको ऋण सम्झनु पछव । 
 
 
(३) अंशबण्िा गदाव असल कमसल ममलाई अंशशयारिरूको मञ्जुरी बमोशिम र 
त्यसरी मञ्जुरी िुन नसकेमा गोला िाली बण्िा गनुव पनेछ । 
 
 
(४) अंशबण्िा गदाव कुनै सम्पशिमा हववाद परेमा त्यस्तो हववाद समाप्त िएपमछ 
अंशबण्िा गनुव  पनेछ । 
 
 
तर त्यस्तो हववाद समाधान िुन धेरै समय लाग्ने िएमा हववाद परेको सम्पशि 
बााँकी रािी अन्य सम्पशि बण्िा गनव सहकनेछ । 
 
२१७. अंशबण्िाको मलितमा िुलाउनु पने कुरािरुाः अंशबण्िाको मलितमा देिायका कुरािरू 
िुलाउनु  पनेछाः– 
(क) 
अंशशयारिरूको नाम, थर, उमेर, ठेगाना तथा आमा, बाबु र बािे, बिैको 
नाम, 
(ि) 
अंशशयारिरूले पाउने सम्पशि, 
(ग) 
अंशशयारको नाममा कुनै ऋण धन परेको िए त्यस्तो ऋण धनको रकम,  
(घ) 
बण्िा गदाव कुनै अंशशयार अन्य अंशशयारसाँग बस्ने िए सो कुरा, 
(ङ) 
बण्िा गनुव पने सम्पशि कुनै अंशशयारले नलुकाए वा नमछपाएको कुरा, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
84 
 
(च) 
बाबु आमा वा पमत पत्नीको शेषपमछ कुनै सम्पशि कुनै अंशशयारले मात्र 
पाउने िए त्यसको हववरण, 
(छ) 
कुनै अंशशयारको अंश कसैको शिम्मामा रिने िए सो कुरा, 
(ि) 
अन्य आवश्यक  कुरािरू । 
 
२१८. अंशबण्िाको मलित पाररत गनुव पनेाः (१) अंशबण्िा गदाव अंशबण्िाको मलित तयार गरी 
साक्षी रािी त्यस्तो मलितमा साक्षी तथा अंशशयारको सिीछाप गरी कानूनको रीत पु¥याई 
सम्बशन्धत कायावलयबाट पाररत गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन संवत् २०३४ साल 
पौष २७ गतेिन्दा अशघ कुनै अंशशयार बीच बण्िापत्र ििा गरी वा नगरी घरसारमा नरम 
गरम ममलाई अंशबण्िा गरी छुदट्टई आफ्नो अंश िाग बमोशिम मलई पाई दाशिल िारेि 
समेत गररसकेको वा बण्िा बमोशिम आफ्नो िागको अचल सम्पशि छुट्टा छुट्टै िोग वा 
मबक्री व्यविार गरेकोमा अंशबण्िाको मलित पाररत निएको िए पमन अंशबण्िा िएको 
मामननेछ । 
 
२१९. अंशबण्िा नगरी सम्पशि ददन नपाउनेाः (१) घरको मु्य िई काम गने व्यशिले सगोलको 
सम्पशि अंशबण्िा नगरी अंश नमलएका र अंशशयार िुने कुनै अंशशयारलाई मात्र ददन 
पाउने छैन । 
 
 
तर, 
(१) 
सबै अंशशयारको मञ्जुरी मलई कुनै सम्पशि कुनै अंशशयारलाई ददन 
सक्नेछ । 
(२) 
आफ्नो अंश िागमा पने िदसम्मको सम्पशि अन्य अंशशयारको 
मञ्जुरी निएपमन कुनै अंशशयारलाई ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) यस पररच्छेद बमोशिम अंशबण्िा िुाँदा उपदिा (१) को प्रमतबन्धात्मक 
वाक्ांशको िण्ि (१) बमोशिम कुनै अंशशयारलाई ददएको सम्पशि मनिले पाउने अंशमा 
हिसाब गरी अन्य सम्पशि बण्िा गनुव  पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
85 
 
२२०. सम्पशिको िााँटबारी िुलाई नामलस गनुव पनेाः (१) कुनै अंशशयारले आफ्नो अंश िाग 
छुट्याई मिन्न िुन चािेमा अन्य अंशशयारसाँग आफ्नो मानो छुदट्टएको मममत उल्लेि गरी 
आफ्नो र थािा पाएसम्म अन्य अंशशयारको नाममा रिे िएको अंशबण्िा िुने सम्पशि र 
ऋण धनको िााँटबारी िुलाई नामलस गनुव पनेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनको लामग “मानो छुदट्टएको मममत” िन्नाले देिायका मममत 
वा ददन सम्झनु पछवाः– 
(क)  मानो छुदट्टएको मलितमा उल्लेि िएको मममत, 
(ि)  मानो छुदट्टएको मलित निए अंशशयारिरू बीच मानो छुदट्टएको 
सम्बन्धमा सिममत कायम िएको मममत, 
(ग)  िण्ि (ि) बमोशिम अंशशयारिरू बीच सिममत कायम निएमा 
हिराद गरेको अशघल्लो ददन, 
(घ) 
अन्यथा सिममत िएकोमा बािेक हववाहिता छोरीको िकमा मनिको 
हववाि िएको ददन । 
(२) कुनै अंशशयारिरू बीच मात्र मानो छुदट्टएको मलित िएको रिेछ िने त्यस्तो 
मलित रशिष्ट्रेशन पाररत िएको मममतदेशि मात्र लागू िुनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम नामलस गने व्यशिले सम्पशिको िााँटबारी पेश गनव 
नसक्ने िएमा त्यसको कारण समेत िुलाउनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१) बमोशिम नामलस परेमा सम्बशन्धत व्यशिले पमन नामलस गने 
व्यशिलाई अंश ददनु पने वा नपने कुरा िुलाई र अंश ददन मञ्जुरी िएमा आफ्नो नाममा 
रिे िएको सम्पशि र ऋणधनको िााँटवारी अदालतमा प्रमतउिरपत्र दताव गदावका बित 
पेश गनुव पनेछ । 
 
२२१. िााँटबारीमा िुलाउनु पनेाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम सम्पशिको िााँटवारी ददाँदा देिायका 
हववरणिरू िुलाउनु पनेछाः– 
(क) 
िग्गा रिेको ठाउाँ, हकिा नम्बर, क्षेत्रिल र अनुमामनत मूल्य, 
(ि) 
घर िए त्यस्तो घर रिेको ठाउाँ, हकिा नम्बर, क्षेत्रिल, घरको 
कवल, नाल, तला, कच्ची पक्की र त्यसको अनुमामनत मूल्य, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
86 
 
(ग) 
चल सम्पशि िए त्यसको हववरण र अनुमामनत मूल्य, 
(घ) 
नगद िए त्यसको हववरण, बैङ्क मौज्दात, शेयर, मिबेन्चर, टे«िरी मबल 
िए त्यस सम्बन्धी हववरण, 
(ङ) 
पशु धन िए त्यसको हववरण र अनुमामनत मूल्य, 
(च) 
सुन, चााँदी, िवािरत िए त्यसको हववरण र अनुमामनत  मूल्य, 
(छ) 
सवारी साधन िए त्यसको हववरण र अनुमामनत मूल्य, 
(ि) 
िण्ि (क) देशि िण्ि (छ) मा उल्लेि िए बािेकका अन्य 
सम्पशि िए त्यस्तो सम्पशिको हववरण र अनुमामनत  मूल्य । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुनै सम्पशिको मूल्य निुलेमा वा मूल्यको 
सम्बन्धमा हववाद परेमा अदालतले अचलको िकमा मालपोत कायावलयले कायम गरेको 
मूल्यलाई र चलको िकमा तत्काल प्रचमलत बिार मूल्यलाई आधार मलनु पनेछ । 
 
२२२. िााँटबारी मलई अंशबण्िा गरी ददनु पनेाः (१) दिा २२० बमोशिम परेको नामलस वा 
प्रमतउिरबाट अंशबण्िा गररददनु पने देशिन आएमा र नामलस वा प्रमतउिरसाथ सम्पशिको 
िााँटवारी पेश िएकोमा अदालतले अंशबण्िा गनुव पने सम्पशि यिी िो, लुकाए मछपाएको 
छैन िन्ने व्यिोरा समेत उल्लेि गरी अंशशयारिरूको कागि गराई अंशबण्िा गररददनु  
पनेछ । 
 
 
(२) नामलस वा प्रमतउिर साथ सम्पशिको िााँटवारी पेश निएमा अदालतले म्याद 
तोकी अंशशयारिरूसाँग सम्पशिको िााँटवारी माग गनुव पनेछ र त्यसरी तोहकएको म्यादमित्र 
अंशशयारले सम्पशिको िााँटवारी पेश गरेमा उपदिा (१) बमोशिम अंशशयारिरूको कागि 
गराई अंशबण्िा गररददनु पनेछ ।  
२२३. प्राप्त िााँटवारीको आधारमा अंशबण्िा गररददनु पनेाः (१) दिा २२२ बमोशिमको 
म्यादमित्र सम्पशिको िााँटवारी ददनु पने व्यशिले िााँटवारी नददएमा वा मनिले प्रमतउिर 
पेश नगरी म्याद गुिारी बसेमा अदालतले अन्य अंशशयारले ददएको सम्पशिको िााँटवारीको 
आधारमा अंशबण्िा गररददनु पनेछ ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम अंशबण्िा िएकोमा अंशमा शचि बुझेन िनी नामलस 
गनव सहकने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
87 
 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन अंशशयारले ददएको 
सम्पशिको िााँटवारीमा निुलेको सम्पशि पमछ मात्र पिा लगाई बण्िा गनव नामलस गरेमा 
अदालतले त्यस्तो सम्पशि अंशबण्िा गररददनु पनेछ । 
 
२२४. ताला िोली सम्पशिको िााँटबारी मलन सक्नेाः सम्पशिको िााँटवारी ददनु पने व्यशिले 
िााँटबारी नददएको कारण मनि शिम्माको घरको ताला िुलाई िााँटवारी मलनु पने िएमा 
अदालतले घरको सााँचो मलने अंशशयार िए मनिलाई समेत र निए अंश पाउाँ िन्ने व्यशि 
र स्थानीय तिको सम्बशन्धत विाको प्रमतमनमध सहित कम्तीमा दुईिना रोिबरमा रािी 
घरको ताला िोली िएसम्मको सम्पशिको हववरण ििा गरी सम्पशिको िााँटवारी मलन 
सक्नेछ ।  
 
२२५. िााँटवारी ल्याएका बित अंशबण्िा गरी ददनेाः (१) सम्पशिको िााँटवारी ददनु पने व्यशिले 
िााँटबारी नददएमा वा मनिले प्रमतउिर पेश नगरी म्याद गुिारी बसेमा र अंश पाउाँ िन्नेले 
समेत सम्पशिको िााँटवारी ददन नसकेमा अदालतले सोिी कुरा िुलाई नामलस गनेको 
कागि गरी पमछ िााँटबारी ददएका बित अंशबण्िा िुने गरी मुद्दा तामेलीमा राख्नु पनेछ 
। 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मुद्दा तामेलीमा रिेकोमा नामलस गनेले पमछ िााँटबारी 
साथ मनवेदन गरेमा अदालतले अशघको मममसलबाटै कानून बमोशिम अंशशयार बीच 
अंशबण्िा गररददनु पनेछ । 
 
२२६. सम्पशि लुकाउन मछपाउन नपाउनेाः (१) कसैले पमन अंशबण्िा गनुव पने सम्पशि लुकाउन 
मछपाउन पाउने छैन । 
 
 
(२) अंशबण्िा िुाँदा वा अदालतले सम्पशिको िााँटबारी मागेका बित कुनै 
अंशशयारले आफ्नो नाममा रिेको बण्िा िुने सम्पशि लुकाए वा मछपाएको कुरा पमछ 
ठिरेमा त्यसरी लुकाउने वा मछपाउनेले त्यस्तो सम्पशि मलन पाउने छैन ।  
(३) उपदिा (२) बमोशिम लुकाए वा मछपाएको सम्पशि अन्य अंशशयारले अंश 
िाग लगाई मलन पाउनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
88 
 
२२७. अंश शोधिनाव गनुव पनेाः कुनै अंशशयारको अंश िागमा परेको कुनै सम्पशि कानून बमोशिम 
अंशशयारको िक नपुग्ने िई मनिले िोग गनव नपाएमा त्यस बराबरको सम्पशि सबै 
अंशशयारबाट समानुपामतक हिसाबमा शोधिनाव गनुव पनेछ । 
 
२२८. अंश सट्टा पट्टा गनव नपाउनेाः अंशशयारिरू बीच आपसी सिममत िएकोमा बािेक कुनै 
अंशशयारले अंशबण्िाबाट प्राप्त गरेको कुनै सम्पशि अंशबण्िा िए पमछ मबग्रे नासेको वा 
मन नपरेको कारण  देिाई अन्य अंशशयारसाँग सट्टापट्टा गनव पाउने छैन । 
 
२२९. मधतोबन्धकमा रािेको सम्पशिको अंशबण्िा गनेाः (१) कुनै अंशशयारले अंशबण्िा िुने 
सम्पशि मधतोबन्धक रािेको देशिएमा अदालतले सबै अंशशयारिरू मञ्जुर िएमा सगोलको 
सम्पशिबाट त्यस्तो सम्पशि िुकुवा गराई वा िुकुवा गराउने दाहयत्व िुने गरी अंशबण्िा 
गरी ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सबै अंशशयारिरू मञ्जुर िुन नसकेमा घरको मु्य 
िई काम गने व्यशिले अंशबण्िा िुने सम्पशि मधतोबन्धक रािेको वा एकाघरका उमेर 
पुगेका अरुले घरको मु्य िई काम गने व्यशिको समेत सिीछाप गरी मधतोबन्धक 
रािेको थािा पाएमा अदालतले सगोलको सम्पशिबाट त्यस्तो सम्पशि िुकुवा गराई वा 
िुकुवा गराउने दाहयत्व िुने गरी अंशबण्िा गररददनु पनेछ । 
(३) उपदिा (१) वा (२) मा उल्लेि िएको अवस्थामा बािेक अन्य अवस्थामा 
कुनै अंशशयारले अंशबण्िा िुने सम्पशि मधतोबन्धक रािेको थािा पाएमा अदालतले 
मनिको अंश िागमा पने सम्पशिबाट त्यस्तो सम्पशि िुकुवा गराई वा िुकुवा गराउने 
दाहयत्व िुने गरी अंशबण्िा गररददनु पनेछ । 
२३०. अंशबण्िा निएसम्म सम्पशि वा आयस्ता रोक्का राख्न सक्नेाः अंश मुद्दामा नामलस गनेले अंश 
पाउने देशिएमा सम्पशिको िााँटबारी पेश िैसकेपमछ आफ्नो अंश िागमा पने िद सम्मको 
सम्पशि वा त्यस्तो सम्पशिको आयस्ता रोक्का गरी पाउाँ िनी अदालतमा मनवेदन ददएमा 
अदालतले मनिले पाउने अंश िाग िमतको सम्पशि वा त्यस्तो सम्पशिको आयस्ता 
कानूनको रीत पु¥याई अंशबण्िा निएसम्मको लामग रोक्का राख्न सक्नेछ । 
 
२३१. बाटो वा मनकासको व्यवस्था िुने गरी बण्िा गनुव पनेाः अंशबण्िा गदाव कुनै अंशशयारको 
िागमा परेको घर वा िग्गामा आउन िानको लामग बाटो वा मनकास निुने िएमा र 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
89 
 
अन्य अंशशयारको िग्गाबाट मनिलाई बाटो वा मनकास ददन ममल्ने िएमा सम्बशन्धत 
अंशशयारले त्यस्तो घर वा िग्गामा बाटो वा मनकास ददनु पने गरी बण्िा गनुव पनेछ । 
 
२३२. सािूको मञ्जुरी नमलई अंश बण्िामा ऋणी तोक्न निुनेाः (१) अंशबण्िा गदाव सािूको मञ्जुरी 
नमलई कुनै अंशशयारले मात्र सगोलको ऋण मतने शिम्मा रिने गरी अंशबण्िा गनव सहकने 
छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) हवपरीत कुनै अंशशयारलाई सगोलको ऋण मतनव शिम्मा ददएको 
िए पमन सािूले मञ्जुर नगरे सबै अंशशयारिरूलाई सगोलको ऋण बराबर िाग लाग्नेछ । 
 
२३३. अंश नपाउनेले नामलस गरेमा क्षमतपूमतव ददनु पनेाः अंश नपाउने व्यशिले अंश पाउाँ िनी 
नामलस गरेको ठिरेमा अदालतले मममसलबाट मबगो िुल्न आएमा मबगो र मबगो िुल्न 
नआएमा मनिको िैमसयत हवचार गरी नामलस गने व्यशिबाट मनामसब क्षमतपूमतवको रकम 
प्रमतवादीलाई िराई ददनु पनेछ । 
 
२३४. अंश, रकम वा िचव िराईव ददन सक्नेाः (१) िैसला बमोशिम कुनै व्यशिबाट अंश, रकम 
वा िचव पाउने व्यशिले अंश, िचव वा रकम नपाई िैसला गने शुरु अदालतमा मनवेदन 
ददएमा र पक्षिरू उिी िएमा अदालतले िैसला बमोशिम यथाशक् मछटो अंश, िचव वा 
रकम िराईव ददनु पनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम अंश, िचव वा रकम  नददएमा त्यस वापत अंश, िचव 
वा रकम ददनु पने व्यशिबाट मनवेदकलाई मनामसब क्षमतपूमतव समेत िराईव ददनु पनेछ । 
२३५. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले देिाय 
बमोशिम नामलस गनव सक्नेछाः– 
(क) 
अंशबण्िा नै निएको वा अंशबण्िा िुाँदा गोश्वाराको मलित िएको र 
मलित निए पमन हिसाब गरी दुवै पक्षले िोग गरेकोमा िहिलेसुकै, 
(ि) 
अंशबण्िामा शचि नबुझेमा त्यस्तो बण्िा िएको मममतले तीन महिनामित्र, 
(ग) 
सम्पशि लुकाए वा मछपाएको सम्बन्धमा अंशशयारको िीवनकाल रिेसम्म, 
(घ) 
िण्ि (क), (ि) र (ग) मा लेशिएदेशि बािेक अन्य अवस्थामा त्यस्तो 
काम कारबािी िए गरेको मममतले छ महिनामित्र । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
90 
 
 
२३६. अंश िएको मामननेाः (१) यो संहिता प्रारम्ि िुनु अशघ कानून बमोशिम िएको अंशबण्िा 
यस संहिता बमोशिम नै अंशबण्िा िए गरेको मामननेछ ।  
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन यो संहिता प्रारम्ि िुनु 
अशघ नै कसैले अंश वापत शिउनी मलएको रिेछ िने मनिले अंश मलएको मामननेछ । 
 
पररच्छेद–११ 
अपुताली सम्बन्धी व्यवस्था 
२३७. अपुताली परेको मामननेाः कुनै व्यशिको मृत्यु िएमा मनिको अपुताली िुला िएको 
मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “अपुताली” िन्नाले मृतकको ऋण, धन र 
सम्पशि सम्बन्धी दाहयत्व र अमधकार कानून बमोशिम िकवालामा सने कार्रयव सम्झनु  
पछव । 
 
२३८. िकवालाले अपुताली पाउनेाः कुनै व्यशिको अपुताली िुला िएमा मनिको नशिकको 
िकवालाले त्यस्तो अपुताली पाउनेछ । 
 
२३९. अपुताली पाउने िकवालाको प्राथममकताक्रमाः (१) अपुताली पाउने नशिकको िकवालाको 
प्राथममकताक्रम यस पररच्छेदको अन्य दिाको अधीनमा रिी देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क) 
सगोलको पमत वा पत्नी, 
(ि) 
सगोलको छोरा, छोरी, हवधवा बुिारी, 
(ग) 
सगोलका बाबु, आमा, सौतेनी आमा, छोरा छोरी तिवका नामत, 
नामतनी, नामतनी बुिारी, 
(घ) 
मिन्न िएका पमत, पत्नी, छोरा, छोरी, बाबु, आमा, सौतेनी आमा, 
(ङ) 
मिन्न िएका छोरातिवका नामत, नामतनी, 
(च) 
मिन्न िएका बािे, बज्यै, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
91 
 
(छ) 
सगोलका शििुबािे, शििुबज्यै, दािु, िाइ, दददी, बहिनी, हवधवा िाउिू 
वा िाइ बुिारी 
(ि) 
सगोलका काका, काकी, िमतिा, िमतिी,  
(झ) 
मिन्न िएका दािु, िाइ, दददी, बहिनी, हवधवा िाउिू वा िाइ   
बुिारी । 
 
 
(२) कुनै व्यशिको अपुताली िुला िुाँदाका बित उपदिा (१) को 
प्राथममकताक्रममा पहिलो प्राथममकताक्रममा रिेको व्यशि िएसम्म त्यसपमछको 
प्राथममकताक्रममा रिेको व्यशिले अपुताली पाउने छैन । 
(३) उपदिा (१) बमोशिम एउटै प्राथममकताक्रमका एकिन्दा बढी िकवाला 
िएमा मनििरू सबैले समानरूपमा अपुताली पाउनेछन् । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिमको अपुताली पाउने प्राथममकताक्रमको कुनै 
िकवालाले अपुताली मलन नचािेमा सोिी क्रमका अन्य िकवालाले र त्यस्ता क्रमका कुनै 
िकवालाले पमन अपुताली मलन नचािेमा त्यसपमछको क्रमको िकवालाले अपुताली 
पाउनेछ । 
 
२४०. टाढाको िकवालाले अपुताली पाउनेाः  कुनै व्यशि नशिकको िकवाला िुाँदािुाँदै आफ्नो 
अंश मलई टाढाको कुनै िकवालासाँग बसेको अवस्थामा मनिको मृत्यु िई अपुताली िुला 
िएमा त्यस्तो व्यशिको अपुताली त्यसरी साँगै बस्ने िकवालाले पाउनेछ । 
 
 
२४१.  स्यािारसम्िार गने िकवालाले अपुताली पाउनेाः कुनै व्यशिलाई नशिकको िकवालाले 
स्यािार सम्िार नगरी टाढाको िकवालाले स्यािार सम्िार गरेको रिेछ िने मनिको 
अपुताली त्यसरी स्यािारसम्िार गने िकवालाले पाउनेछ । 
 
२४२. मिन्न िएको िकवालाले अपुताली पाउनेाः (१) सगोलको  िकवालाले स्यािार सम्िार 
नगरी कुनै व्यशि आफ्नो अंश मलई मिन्न बसेको िकवालासाँग बस्न गएको अवस्थामा 
मृत्यु िएमा मनिको अपुताली त्यस्ता मिन्न िएका िकवालाले पाउनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै व्यशि आफ्नो 
अंश केिी नमलई केिी ददनको लामग मात्र कुनै िकवालासाँग बस्न गएको अवस्थामा 
मनिको मृत्यु िएमा त्यसरी पमछ बस्न गएका िकवालाले अपुताली पाउने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
92 
 
 
२४३. स्यािार सम्िार गने व्यशिले अपुताली पाउनेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा 
लेशिएको िए तापमन मृतकको स्यािार सम्िार िकवालाले नगरी अन्य व्यशिले गरेको 
िए त्यस्तो अपुताली त्यसरी स्यािार सम्िार गने व्यशिले पाउनेछ । 
 
२४४. अपुताली स्वीकार गनव कर नलाग्नेाः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन कुनै पमन व्यशिलाई अपुताली स्वीकार गनव कर लाग्ने छैन । 
 
 
(२) कुनै व्यशिले अपुताली स्वीकार नगरेमा अपुताली परेको तीन वषवमित्र त्यस्तो 
कुराको िानकारी सम्बशन्धत शिल्ला अदालतलाई मलशित रूपमा ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिमको अवमधमित्र अपुताली स्वीकार नगरेमा त्यस्तो 
अपुताली त्यस पमछका प्राथममकताक्रमको अन्य िकवालामा सरेको मामननेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१) बमोशिम कुनै िकवालाले अपुताली स्वीकार नगरेमा पमन 
मनिले मृतकको रीत, परम्परा अनुसार सद्गत गनुव पनेछ । 
 
२४५. अपुताली नपाउनेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कसैले कुनै 
ररस इमब वा अपुताली पाउने वदियतले कसैको ज्यान मलएमा वा मलन लगाएमा त्यसरी 
ज्यान मलने वा मलन लगाउने व्यशि र मनिको िकवालाले मृतक वा मनिको 
िकवालाको अपुताली पाउने छैन । 
 
२४६. अपुताली पाउने व्यशिको दाहयत्व तथा अमधकाराः (१) अपुताली पाउने व्यशिको दाहयत्व 
तथा अमधकार देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क) 
मृतकको रीत परम्परा अनुसार सद्गत तथा हकररया गनुव वा गराउनु 
पने, 
(ि) 
मृतकले मलएको ऋण सािूलाई िुिानी गनुव पने, र 
(ग) 
मृतकले ददएको ऋण तथा लगानी गरेको सम्पशि मामथ मनिको 
अमधकार िुने । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
93 
 
(२) कुनै व्यशिको मृत्यु िई मनिको सदगत तथा हकररया अपुताली पाउने 
व्यशि बािेक अन्य व्यशिले गरेको िए अपुताली पाउने व्यशिले मृतकको सद्गत तथा 
हकररया गदाव लागेको िचव र त्यस्तो िचवको थप पच्चीस प्रमतशत रकम त्यसरी सदगत 
तथा हकररया गने व्यशिलाई ददनु पनेछ । 
तर कुनै व्यशिले मृतकको सद्गत तथा हकररया आपूmले नगरी अन्य व्यशि मािवत 
गराउन लगाएको रिेछ िने त्यसरी सद्गत तथा हकररया गदाव लागेको वास्तहवक िचव मात्र 
ददन सक्नेछ । 
 
२४७. सािूले ऋण िराईव मलन सक्नेाः कुनै व्यशिको अपुताली िुला िएमा र मनिका सािू िएमा 
त्यस्ता सािूले अपुताली पाउनेबाट ऋण तथा दाहयत्व िराईव मलन सक्नेछ । 
 
 
तर मृतकको सम्पशि िन्दा बढीको ऋण तथा दाहयत्व अपुताली पाउने व्यशिले 
मतनव बाध्य िुने छैन । 
 
२४८. अपुतालीको सम्पशि स्थानीय तिको िुनेाः (१) कुनै व्यशिको अपुताली िुला िएमा र 
मनिका िकवाला निएमा वा िए पमन मनिले त्यस्तो अपुताली स्वीकार नगरेमा मृतकको 
सदगत तथा हकररया गदाव लागेको िचव कटाई र मनिका सािू िए सािूको रकम िुिानी 
गदाव पमन सम्पशि बााँकी रिेकोमा त्यस्तो सम्पशि सम्बशन्धत स्थानीय तिको िुनेछ । 
(२) कुनै व्यशिको मृत्यु िएमा मनिको कोिी िकवाला रिेनछ र सम्पशि 
रिेछ िने मनिको सदगत गने वा िरहिसाब राख्ने व्यशिले त्यस्तो कुराको सूचना तुरुन्त 
सम्बशन्धत स्थानीय तिलाई ददनु पनेछ । 
(३) उपदिा (२) बमोशिम सूचना प्राप्त िएमा स्थानीय तिले कम्तीमा दुईिना 
स्थानीय व्यशि साक्षी रािी मृतकको सम्पशिको हववरण तयार गरी त्यसको एकप्रमत 
मुचुल्का सहित सम्बशन्धत शिल्ला स्तरीय प्रशासमनक कायावलयमा पठाउनु पनेछ । 
(४) उपदिा (३) बमोशिम सम्पशिको हववरण सहितको मुचुल्का प्राप्त िएमा 
मृतकको ठेगाना पिा लागेमा त्यस्तो कायावलयले मृतकको िकवालालाई तीन महिनामित्र 
मृतकको सम्पशि बुझ्न आउन कानून बमोशिम सूचना पठाउनु पनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
94 
 
(५) उपदिा (१) बमोशिम िकवालाले सम्पशि स्वीकार नगरेमा वा उपदिा 
(४) बमोशिमको म्यादमित्र मृतकको िकवाला उपशस्थत निएमा वा त्यस्तो िकवालाको 
ठेगाना पिा नलागेमा त्यस्तो कायावलयले मृतकको कुनै िकवाला िए पैँतीस ददनमित्र 
मृतकको सम्पशि दाबी गनव आउनु िनी राहष्ट्र«यस्तरको पमत्रकामा सूचना प्रकाशन गनुव 
पनेछ । 
(६) उपदिा (५) बमोशिमको म्यादमित्र मृतकको िकवाला उपशस्थत िएमा 
मृतकको सदगत गदाव लागेको िचव कटाई वा त्यस्तो िचव सदगत गने व्यशिलाई ददई 
त्यस्तो सम्पशिको दश प्रमतशत मलई बााँकी सम्पशि सम्बशन्धत िकवालालाई हिताव ददनु 
पनेछ । 
(७) उपदिा (५) बमोशिमको म्यादमित्र मृतकको कुनै िकवाला उपशस्थत 
निएमा वा मनिको ठेगाना पिा नलागेमा मृतकको सदगत गदाव लागेको िचव सदगत गने 
व्यशिलाई ददई बााँकी रिेको सम्पशि सम्बशन्धत स्थानीय तिको िुनेछ । 
(८) उपदिा (१) वा (७) बमोशिम स्थानीय तिलाई प्राप्त िएको सम्पशि 
सम्बशन्धत िकवाला वा उपदिा (३) बमोशिमको कायावलयले कानून बमोशिम स्थानीय 
तिलाई शिम्मा ददनु पनेछ । 
(९) स्थानीय तिले यस दिा बमोशिम प्राप्त गरेको सम्पशि सावविमनक हितको 
लामग प्रयोग गनुव पनेछ । 
 
२४९. नेपालमित्र मृत्यु िएको हवदेशीको सम्पशिको अपुतालीाः (१) नेपालमित्र मृत्यु िएको कुनै 
हवदेशीको नेपालमित्र कोिी िकवाला रिेनछ तर सम्पशि रिेछ िने मनिको सद्गत गने वा 
िरहिसाब राख्ने व्यशिले त्यस्तो कुराको सूचना तुरुन्त नशिकको स्थानीय तिलाई ददनु 
पनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सूचना प्राप्त िएमा स्थानीय तिले कम्तीमा दुईिना 
स्थानीय व्यशि साक्षी रािी मृतकको सम्पशिको हववरण तयार गरी त्यसको एकप्रमत 
मुचुल्का सहित सम्बशन्धत शिल्ला स्तरीय प्रशासमनक कायावलयमा पठाउनु पनेछ । 
(३) उपदिा (२) बमोशिम सम्पशिको हववरण सहितको मुचुल्का प्राप्त िएमा 
त्यस्तो कायावलयले तुरुन्त सङ्घीय गृि मन्त्रालयलाई िानकारी ददनु  पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
95 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिमको सूचना प्राप्त िएमा सङ्घीय गृि मन्त्रालयले 
सम्बशन्धत देशको कुटनीमतक माध्यम मािवत मृतकको िकवालालाई चार महिनामित्र 
मृतकको सम्पशि बुझ्न आउन कानून बमोशिम सूचना पठाउनु पनेछ ।  
(५) नेपालसाँग कुटनीमतक सम्बन्ध निएको मुलुकको नागररकको मृत्यु िई 
उपदिा (३) बमोशिमको हववरण प्राप्त िएमा सङ्घीय गृि मन्त्रालयले छ महिनामित्र 
त्यस्तो सम्पशि बुशझमलन राहष्ट्र«यस्तरको अंग्रेिी िाषाको दैमनक पमत्रकामा सूचना प्रकाशन 
गनुव पनेछ र त्यस्तो सूचना सङ्घीय गृि मन्त्रालयले आफ्नो वेवसाइटमा समेत राख्नु   
पनेछ । 
(६) उपदिा (४) वा (५) बमोशिमको म्यादमित्र मृतकको िकवाला उपशस्थत 
िएमा मृतकको सद्गत गदाव लागेको िचव कटाई वा त्यस्तो िचव सद्गत गने व्यशिलाई 
ददई त्यस्तो सम्पशिको मूल्यको दश प्रमतशत दस्तुर मलई बााँकी सम्पशि सम्बशन्धत 
िकवालालाई हिताव ददनु पनेछ ।  
(७) उपदिा (४) वा (५) बमोशिमको म्यादमित्र मृतकको कुनै िकवाला 
उपशस्थत निएमा वा मनिको ठेगाना पिा नलागेमा मृतकको सद्गत गदाव लागेको िचव 
सद्गत गने व्यशिलाई ददई बााँकी रिेको सम्पशि स्थानीय तिको िुनेछ । 
(८) यस दिा बमोशिम स्थानीय तिले प्राप्त गरेको सम्पशि सावविमनक हितको 
लामग मात्र प्रयोग गनुव पनेछ । 
 
२५०. िदम्यादाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िदम्याद लेशिएकोमा सोिी िदम्यादमित्र अन्यमा 
अपुताली िुला िएको मममतले तीन वषवमित्र नामलस गनव सहकनेछ । 
 
  
 
िाग–४ 
सम्पशि सम्बन्धी कानून 
पररच्छेद–१ 
सम्पशि सम्बन्धी सामान्य व्यवस्था 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
96 
 
२५१. सम्पशि मामननेाः उपिोग गनव, िररद, मबक्री वा अन्य तवरले िक िस्तान्तरण वा कारोबार 
गनव वा कुनै लाि प्राप्त गनव सहकने कुनै नगद, वस्तु वा कायवलाई सम्पशि मामननेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस संहितामा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक “वस्तु” िन्नाले िररद मबक्री 
गनव सहकने िौमतक सम्पशि सम्झनु पछव ।  
 
२५२. सम्पशि चल वा अचलको रूपमा रिेको मामननेाः िौमतक वा अिौमतक, मूतव वा अमूतव 
िुनसुकै अवस्थामा रिे िएको िए पमन सम्पशि चल वा अचलको रूपमा रिेको   
मामननेछ । 
 
२५३. अचल सम्पशि मामननेाः (१) देिायका सम्पशि अचल मामननेछाः– 
(क) 
घर वा िममन वा सोसाँग िोमिएको संरचना, 
(ि) 
घर वा िममनसाँग स्थायी रूपमा आबद्ध िएको कुनै वस्तु, 
(ग) 
िममनसाँग आबद्ध रिेको िानी, ढुङ्गा वा िमनििन्य वस्तु,  
(घ)  प्राकृमतक स्वरूपमा रिेको पानी, िूसति तथा िूममगत रूपमा 
रिेको पानी, 
(ङ) 
नदी, ताल, तलैयामा तैरने गरी स्थायी रूपमा बनाइएका घर वा 
अन्य संरचना, 
(च) 
िममनमा ििा िएको रुि, मबरुवा वा िलिूलका बोट वा त्यस्ता 
रुि, मबरुवा वा िलिूलका बोटमा िलेका िल वा िूलेका िूल, 
िममनमा िलेको बाली, 
(छ) 
अचल सम्पशिसाँग आबद्ध रिेको कुनै चल सम्पशि ।  
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै अचल सम्पशिसाँग 
िोमिएको वा आबद्ध िएको कुनै संरचना, वस्तु वा त्यसको कुनै िाग कुनै हकमसमले 
अचल सम्पशिबाट अलग िएमा वा गररएमा त्यसरी अलग िएको वा गररएको संरचना, 
वस्तु वा िाग चल सम्पशि मामननेछ । 
 
२५४. चल सम्पशि मामननेाः देिायको सम्पशि चल मामननेछाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
97 
 
(क) 
नगद वा नगद सरि कारोबार िुने वस्तु वा हवदेशी मुरा, 
(ि) 
सुन, चााँदी, िवािरत, रत्न, सुनचााँदीबाट बनेका गरगिना वा बिुमूल्य  पत्थर, 
(ग) 
िण्ि (क) वा (ि) बािेकका एक ठाउाँबाट अको ठाउाँमा ओसार पसार 
गनव सहकने अन्य वस्तु, 
(घ) 
ऋणपत्र, मधतोपत्र, प्रमतज्ञापत्र, हवमनमयपत्र, प्रतीतपत्र वा अन्य हवमनमेय 
अमधकारपत्र वा त्यसबाट प्राप्त िुने लाि,  
(ङ) 
बौहद्धक सम्पशि, 
(च) 
मधतोमा रिेको िक, 
(छ)  व्यापाररक ्यामत वा फ्रेन्चाईि,  
(ि)  अचल सम्पशि बािेकका अन्य सम्पशि । 
 
२५५. स्वाममत्वको आधारमा सम्पशिको वगीकरणाः सम्पशिको स्वाममत्व तथा त्यसको प्रयोगको 
स्वरुपको आधारमा सम्पशिको वगीकरण देिाय बमोशिम िुनेछाः–  
(क) 
मनिी सम्पशि, 
(ि) 
सगोलको सम्पशि, 
(ग) 
संयुि सम्पशि, 
(घ) 
सामुदाहयक सम्पशि, 
(ङ) 
सावविमनक सम्पशि,  
(च) 
सरकारी सम्पशि,   
(छ)  गुठीको सम्पशि । 
 
२५६. मनिी सम्पशि मामननेाः (१) कुनै व्यशिको नाममा रिेको देिायका कुनै सम्पशि वा 
त्यसबाट बढे बढाएको सम्पशि त्यस्तो व्यशिको मनिी सम्पशि मामननेछाः– 
(क) 
आफ्नो ज्ञान, सीप वा प्रयासबाट आिवन गरेको, 
(ि) 
दान, बकस वा अपुताली स्वरूप प्राप्त गरेको, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
98 
 
(ग) 
शचठ्ठा वा उपिार स्वरूप प्राप्त गरेको, 
(घ) 
पाररश्रममक, उपदान, मनवृििरण, उपचार िचव, सिय कोष, बीमा वा 
अन्य सामाशिक सुरक्षण वापत प्राप्त गरेको, 
(ङ) 
बौहद्धक सम्पशि वा रोयल्टी स्वरूप प्राप्त गरेको, 
(च) 
कानून बमोशिम मानो छुदट्टई मिन्न बसेको अवस्थामा वा त्यसरी 
मानो नछुदट्टए पमन िमत उपमत आफ्नो आफ्नो गरी िानु बस्नु 
गरेको अवस्थामा िुनसुकै तवरले प्राप्त गरेको,  
(छ) 
महिलाले हववाि पूवव आिवन गरेको, प्राप्त गरेको वा हववाि िुाँदाका 
बित माइतीबाट प्राप्त गरेको सम्पशि वा त्यसबाट बढे बढाएको,  
(ि) 
महिलालाई पमत वा पमततिवका सबै अंशशयारिरूको मञ्जुरीले 
मनिको एकलौटी िक िुने गरी मलित गरी ददएको वा पमत 
तिवका नातेदार वा इष्टममत्रबाट प्राप्त चल वा अचल सम्पशि र 
त्यसबाट बढे बढाएको सम्पशि, 
(झ) 
कानून बमोशिम कुनै व्यशिको मात्र मनिी सम्पशि िुने उल्लेि 
गरेको । 
 
 
(२) कुनै पमन व्यशिले आफ्नो मनिी सम्पशि यस संहिताको अधीनमा रिी 
आिूिुसी गनव पाउनेछ । 
 
२५७. सगोलको सम्पशि मामननेाः (१) दिा २५६ को अधीनमा रिी सगोलका अंशशयारिरूमध्ये 
िुनसुकै अंशशयारको नाममा रिेको  िए पमन देिायको कुनै सम्पशि वा त्यसबाट बढे 
बढाएको सम्पशि सगोलको सम्पशि मामननेछाः– 
(क) 
पु्यौलीबाट प्राप्त सम्पशि, 
(ि) 
मनिी सम्पशि बािेक अंशशयारको नाममा रिेको अन्य सम्पशि,  
(ग)   अंशशयारले सगोलको िेती, उद्योग, व्यापार, व्यवसायबाट आिवन 
गरेको वा सोबाट बढे बढाएको सम्पशि ।  
 
 
(२) कानून बमोशिम मिन्न िएकोमा बािेक पमत वा पत्नीले कमाएको वा त्यसबाट 
बढे बढाएको सम्पशि पमत वा पत्नीको सगोलको सम्पशि िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
99 
 
(३) यस  पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन बाबु आमा र 
छोरा छोरी बीच अंशबण्िा गने प्रयोिनको लामग बाबु आमाले आिवन गरेको सम्पशि 
समेत सगोलको सम्पशि मामननेछ ।  
 
 
(४) सगोलको सम्पशिको उपिोग, िक िस्तान्तरण तथा अन्य व्यवस्था यस 
संहिताको अन्य पररच्छेद बमोशिम िुनेछ । 
 
२५८. संयुि सम्पशि मामननेाः (१) एकासगोलका अंशशयारिरू बािेक दुई वा दुईिन्दा बढी 
व्यशििरूको नाममा रिेको वा त्यसबाट बढे बढाएको सम्पशि संयुि सम्पशि    
मामननेछ । 
 
 
(२) संयुि सम्पशिमा कुनै व्यशिको िक वा हिस्सा िुलाई मलित िएकोमा 
सोिी बमोशिम र मलितमा कुनै उल्लेि निएकोमा त्यस्तो सम्पशि रिने व्यशििरूको 
समान िक र हिस्सा रिेको मामननेछ । 
 
 
(३) संयुि सम्पशिको उपिोग, व्यवस्थापन, िक िस्तान्तरण तथा अन्य व्यवस्था 
यस पररच्छेद तथा यस संहिताको अन्य पररच्छेद बमोशिम िुनेछ । 
 
२५९. सीमानामा रिेको रुि, हवरुवा वा वस्तु संयुि सम्पशि मामननेाः अन्यथा प्रमाशणत िएमा 
बािेक दुई वा दुईिन्दा बढी संमधयारको सीमानामा रिेको रुि, हवरुवा वा वस्तु सबै 
संमधयारको संयुि सम्पशि मामननेछ । 
 
२६०. संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत सम्िाराः (१) संयुि सम्पशिको 
व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत सम्िार त्यस्तो सम्पशिको स्वाममत्ववालािरूको सिममत 
बमोशिम िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत 
सम्िार गनव स्वाममत्ववालािरू बीच सिममत िुन नसकेमा बिुमत सदस्यको मनणवयको 
आधारमा संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत सम्िार गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत 
सुधार गने सम्बन्धमा बिुमत कायम िुन नसकेमा त्यस्तो सम्पशिमा सबिन्दा बढी िक 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
100 
 
वा हिस्सा िुने स्वाममत्ववालाले संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत सम्िार 
गनुव पनेछ । 
तर स्वाममत्ववालािरूको बराबर िक िएकोमा त्यस्तो सम्पशिको व्यवस्थापन, 
संरक्षण तथा ममवत सुधार सबै स्वाममत्ववालािरूले बराबर रूपमा गनुव पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (२) वा (३) बमोशिम कुनै स्वाममत्ववालाले संयुि सम्पशिको 
व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत सुधार गरेमा सो गदाव लागेको िचव सबै 
स्वाममत्ववालािरूले आफ्नो िक वा हिस्साको आधारमा व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिम संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत 
सम्िार नगने स्वाममत्ववालाले संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत सम्िार 
गदाव लागेको िचव एक वषवमित्र संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत सम्िार 
गने स्वाममत्ववालालाई बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(६) उपदिा (५) बमोशिमको अवमधमित्र संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण 
तथा ममवत सम्िार गदाव लागेको िचव कुनै स्वाममत्ववालाले नबुझाएमा मनिको िक वा 
हिस्साको सम्पशि, संयुि सम्पशिको व्यवस्थापन, संरक्षण तथा ममवत सम्िार गने 
स्वाममत्ववालाले प्रचमलत मूल्यमा िररद गरी मलन पाउनेछ । त्यसरी संयुि सम्पशि 
िररद गनेले मनिको िागको व्यवस्थापन तथा ममवत िचव गदाव व्यिोरेको रकम मलन 
पाउनेछ । 
 
२६१. सिममत मबना संयुि सम्पशि िेरबदल गनव नसहकनेाः संयुि सम्पशिका सबै 
स्वाममत्ववालािरूको सिममत मबना कुनै संयुि सम्पशि िेरबदल गनव  वा त्यस्तो 
सम्पशिको स्वरूपमा पररवतवन गनव सहकने छैन । 
 
२६२. संयुि सम्पशिको कुनै स्वाममत्ववालाले कानूनी कारबािी वा प्रमतरक्षा गनव सक्नेाः (१) 
संयुि सम्पशिको संरक्षण गने सम्बन्धमा कुनै व्यशि उपर कानूनी कारबािी चलाउन वा 
कुनै मुद्दाको प्रमतरक्षा गनुव पने िएमा सबै स्वाममत्ववालाले गनुव पनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सबै स्वाममत्ववाला उपलब्ध निएमा कुनै 
स्वाममत्ववालाले आफ्नो वा अन्य स्वाममत्ववालाको तिवबाट कुनै व्यशि उपर कानूनी 
कारबािी चलाउन वा कुनै मुद्दाको प्रमतरक्षा गनव सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
101 
 
 
२६३. संयुि सम्पशिबाट आफ्नो िाग छुट्याई मलन सक्नेाः (१) संयुि सम्पशिको कुनै 
स्वाममत्ववालाले आफ्नो िक वा हिस्साको सम्पशि अन्य स्वाममत्ववालासाँग िहिलेसुकै 
छुट्टाई मलन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम संयुि सम्पशि छुट्याउाँदा सबै स्वाममत्ववालाको 
सिममत बमोशिम गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै संयुि 
सम्पशि छुट्याउाँदा अन्य स्वाममत्ववालालाई सारिूत रूपमा नोक्सान पने िएमा वा संयुि 
सम्पशिको स्वरूप मबग्रने देशिएमा त्यस्तो सम्पशि छुट्याउन सहकने छैन । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिमको अवस्था परी कुनै संयुि सम्पशि छुट्याउन 
नसहकने िएमा त्यस्तो सम्पशिका स्वाममत्ववालािरूले त्यस्तो सम्पशि मबक्री गरी प्राप्त 
रकम आफ्नो िक वा हिस्साको आधारमा आपसमा बााँििााँट गरी मलनु ददनु गनुव पनेछ ।  
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिम संयुि सम्पशि मबक्री निएमा वा मबक्री गनव सबै 
स्वाममत्ववालािरू मञ्जुर निएमा र त्यस्तो सम्पशि कुनै स्वाममत्ववालाले मलन चािेमा 
त्यस्तो स्वाममत्ववालाले सोिी अनुपातमा अन्य स्वाममत्ववालालाई त्यस्तो सम्पशिको मूल्य 
िुिानी गरी त्यस्तो सम्पशि एकलौटी मलन सक्नेछ ।  
(६) उपदिा (५) बमोशिम एकिन्दा बढी स्वाममत्ववालाले संयुि सम्पशि मलन 
चािेमा सबिन्दा बढी मूल्य मतनव मञ्जुर गने स्वाममत्ववालाले त्यस्तो सम्पशि मलन   
पाउनेछ ।  
 
२६४. सामुदाहयक, सावविमनक, सरकारी तथा गुठीको सम्पशि सम्बन्धी व्यवस्थााः सामुदाहयक, 
सावविमनक, सरकारी तथा गुठीको सम्पशि, त्यस्तो सम्पशिको स्वाममत्व, उपिोग, 
व्यवस्थापन, िक िस्तान्तरण तथा अन्य व्यवस्था यस संहिताको अन्य पररच्छेदमा उल्लेि 
िए बमोशिम िुनेछ । 
 
२६५. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
102 
 
पररच्छेद–२ 
स्वाममत्व र िोगामधकार सम्बन्धी व्यवस्था 
२६६. स्वाममत्व रिेको मामननेाः कुनै पमन व्यशिलाई कुनै सम्पशिमा कानून बमोशिम िक प्राप्त 
िएमा त्यस्तो सम्पशिमा मनिको स्वाममत्व रिेको मामननेछ । 
 
२६७. स्वाममत्ववालाको अमधकार िुनेाः कानूनको अधीनमा रिी कुनै पमन व्यशिलाई कुनै 
सम्पशिमा स्वाममत्ववालाको िैमसयतले देिायको अमधकार िुनेछाः– 
(क) 
सम्पशि उपिोग गनव, 
(ि) 
सम्पशि मबक्री वा अन्य तवरले कसैलाई िक िस्तान्तरण गनव, 
(ग) 
सम्पशिको कुनै हकमसमले मधतो वा बन्धकी राख्न, 
(घ) 
सम्पशिको कुनै कारोबार गनव, 
(ङ) 
सम्पशिबाट िुनसुकै हकमसमबाट िाइदा मलन, 
(च) 
आफ्नो िग्गा िममनमा कुनै हकमसमको िौमतक संरचना मनमावण गनव, पिावल 
वा बार लगाई घेनव वा सााँध मसमाना छुट्याउन वा कुनै सम्पशिको स्वरूप 
पररवतवन गनव वा कुनै पमन हकमसमले सम्पशिको संरक्षण गनव, 
(छ) 
आफ्नो िममन वा िममनमुमनको िाग वा त्यसमा रिेको वस्तु वा िममन 
मामथको आकाश प्रयोग गनव, 
(ि) 
सम्पशि कुनै तवरले नष्ट वा समाप्त गनव, 
(झ) 
सम्पशि प्राप्त वा सुरक्षा गने सम्बन्धमा कुनै पमन हकमसमले कानूनी 
कारबािी चलाउन । 
२६८. िोगामधकार रिेको मामननेाः कसैले कुनै सम्पशि िोग गने मनसायले कानून बमोशिम 
आिूसाँग रािेमा त्यस्तो सम्पशिमा मनिको िोगामधकार रिेको मामननेछ । 
 
२६९. िोगामधकार प्राप्त गनव सहकने अवस्थााः (१) देिायको अवस्थामा कुनै सम्पशि उपर 
िोगामधकार प्राप्त गनव सहकनेछाः– 
(क) 
स्वाममत्ववालाको िैमसयतले, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
103 
 
(ि) 
अन्य व्यशिको स्वाममत्वमा रिेको सम्पशि कानून बमोशिम प्राप्त 
गरेर, 
(ग) 
िोगामधकारको सिममत मलई । 
 
 
(२) असल मनसाय, शाशन्तपूणव वा िुला रूपमा प्राप्त गरेको िोगामधकारलाई मात्र 
कानूनी रूपले िोगामधकार प्राप्त गरेको मामननेछ । 
 
२७०. िोगामधकार प्राप्त गनव सक्ने व्यशिाः (१) िोगामधकार आिैँले वा प्रमतमनमध मािवत प्राप्त 
गनव सहकनेछ । 
 
 
(२) असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिले संरक्षक वा माथवर मािवत िोगामधकार प्राप्त 
गनव सक्नेछ । 
 
२७१. िोगामधकारवालाको अमधकाराः (१) कानूनको अधीनमा रिी कुनै पमन व्यशिलाई 
िोगामधकारको िैमसयतले देिायको अमधकार प्राप्त िुनेछाः– 
(क)  आफ्नो िोगमा रिेको सम्पशि प्रचमलत कानून वा त्यस्तो 
सम्पशिका सम्बन्धमा कुनै करार िएको िए त्यस्तो करारको 
अधीनमा रिी मनवावध रूपमा िोग गनव, 
 (ि) आफ्नो िोगमा रिेको सम्पशिबाट प्राप्त िुने िुनसुकै लाि उपिोग 
गनव । 
 
 
(२) कसैले आफ्नो स्वाममत्वमा नरिेको सम्पशि असल मनयतले िोग गरेमा 
त्यस्तो सम्पशिमा पमछ मनिको िोगामधकार नरिने िए तापमन मनिले त्यस्तो सम्पशिमा 
िोगामधकार रिेको अवमधमा सम्बशन्धत स्वाममत्ववालाको सिममत मलई त्यस्तो सम्पशिको 
व्यवस्थापन, ममवत सम्िार वा रेिदेि गदाव लागेको अत्यावश्यक िचव त्यस्तो सम्पशिको 
स्वाममत्ववालासाँग सोधिनाव गरी  मलन पाउनेछ ।  
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन त्यस्तो उपदिा 
बमोशिमको िचव सोधिनाव निएसम्म साहवकको िोगामधकारवालाले त्यस्तो सम्पशि 
आिैँसाँग राख्न पाउनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
104 
 
 
 
(४) आफ्नो स्वाममत्वमा नरिेको सम्पशि असल मनयतले िोगामधकार गदाव कुनै 
व्यशिले त्यस्तो सम्पशिमा कुनै वस्तु ििान गरेको िए त्यस्तो सम्पशि नमबग्रने गरी 
आपूmले ििान गरेको वस्तु उप्काउन वा शझक्न सक्नेछ ।  
 
२७२. िोगामधकार समाप्त िुने अवस्थााः देिायका कुनै अवस्थामा कुनै व्यशिको सम्पशि मामथ 
रिेको िोगामधकार अन्त्य िएको मामननेछाः– 
(क) 
मनिले सम्पशि पररत्याग गरेमा, 
(ि) 
मनिले सम्पशि िस्तान्तरण गरेमा,  
(ग) 
कुनै सम्पशि पूणवरूपमा नष्ट वा बेकम्मा िएमा ।  
 
२७३. प्रमतकूल िोगामधकार रिेको मामननेाः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनुसकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन कुनै व्यशिले अको व्यशिको चल सम्पशिको िकमा तीन वषव र िममनको 
िकमा तीस वषविन्दा बढी समयदेशि त्यस्तो सम्पशि वा िममन आप्mनै सम्पशि वा िममन 
सरि िोग गरेमा त्यस्ता सम्पशि वा िममनमा मनिको प्रमतकूल िोगामधकार रिेको  
मामननेछ ।  
तर, 
(१) 
सरकारी, सावविमनक, सामुदाहयक वा गुठीको िग्गा िमतसुकै 
समयसम्म िोग गरेको िए तापमन प्रमतकूल िोगामधकार प्राप्त िुने 
छैन । 
(२) 
कुनै सम्पशि वा िममनको सम्बन्धमा करार वा अन्य कानूनद्वारा 
छुट्टै व्यवस्था िएकोमा सोिी बमोशिम िुनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुनै व्यशिलाई कुनै सम्पशिमा प्रमतकूल िोगामधकार 
प्राप्त िएमा त्यस्तो व्यशिले त्यस्तो सम्पशि आफ्नो नाममा स्वाममत्व कायम गराउन 
सक्नेछ । 
(३) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन स्वाममत्ववालाको 
िानकारी हवना, गोप्य रूपमा वा िबरिस्ती कुनै चल सम्पशि वा िममन िोग गरेकोमा यो 
दिाको व्यवस्था लागू िुने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
105 
 
(४) यस दिा बमोशिमको अवमध गणना गदाव यो संहिता प्रारम्ि िएको मममतबाट 
गणना गररनेछ । 
 
२७४. क्षमतपूमतव मतनुव पनेाः (१) कसैले कुनै सम्पशि िवरिस्ती, वदमनयतपूववक वा गोप्य रूपमा 
िोग गरेमा त्यस्तो सम्पशि िोग गदाव प्राप्त गरेको लाि र त्यस्तो सम्पशि सम्बशन्धत 
व्यशिलाई हिताव गनुव पनेछ र त्यस्तो सम्पशि िोग गदाव आफ्नो िेलचक्र्याइाँबाट िुन 
पुगेको नोक्सानी वापत मनामसब क्षमतपूमतव समेत मतनुव पनेछ ।  
 
 
  (२) अरुको सम्पशि आफ्नो िोगामधकारमा रिेको अवमधमा िराएमा वा क्षमत 
िएमा िोगामधकारवालाले त्यस्तो सम्पशि वापत सम्बशन्धत व्यशिलाई क्षमतपूमतव मतनुव  
पनेछ ।  
 
२७५. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको थािा पाएको मममतले एक वषवमित्र नामलस गनव   
सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–३ 
सम्पशिको उपिोग सम्बन्धी व्यवस्था 
२७६. अन्य व्यशिको सम्पशि उपिोग, मबगानव वा प्राप्त गनव नपाउनेाः (१) कसैले पमन अन्य 
व्यशिको सम्पशि मनिको मञ्जुरी मबना उपिोग गनव पाउने छैन । 
(२) कसैले  पमन अन्य व्यशिको बाटो वा मनकास बन्द गरी, आफ्नो िग्गाको 
सााँधमा कुनै काम वा मनमावण गरी वा अन्य कुनै पमन तवरले कुनै व्यशिको सम्पशि 
मबगानव पाउने छैन । 
(३) कसैले पमन अन्य व्यशिको सम्पशि मनिको मञ्जुरी मबना प्राप्त गनव सक्ने  
छैन । 
तर नेपाल सरकारले सावविमनक हितको लामग कानून बमोशिम कुनै व्यशिको 
सम्पशि प्राप्त गनव सक्नेछ । 
 
 
(४) कसैले पमन कानून बमोशिम बािेक कुनै व्यशिको मञ्जुरी नमलई मनिको घर 
कम्पाउण्िमा प्रवेश गनव पाउने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
106 
 
 
२७७. सम्पशि अनमतक्रम्य िुनेाः (१) कसैले पमन अन्य व्यशिको सम्पशि च्यापी, ममची वा कुनै 
तवरले शिचोला वा अमतक्रमण गनव िुाँदैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको कुनै काम गरी कसैले अन्य व्यशिको सम्पशि 
आफ्नो कब्िामा मलएमा मनिले त्यस्तो सम्पशि शिचोला वा अमतक्रमण गरेको    
मामननेछ । 
 
२७८. सुरक्षात्मक उपाय अपनाउनु पनेाः कुनै व्यशिले आफ्नो घर वा िग्गामा कुनै काम गदाव 
साँमधयारको घर वा िग्गा वा साँमधयारलाई कुनै हकमसमले िामन, नोक्सानी निुने वा असर 
नपने गरी सुरक्षात्मक उपाय अपनाउनु पनेछ । 
 
 
तर कुनै साँमधयारले व्यावसाहयक कारोबार गरेकोमा बािेक आफ्नो घर वा 
िग्गाको उपिोग र प्रयोग गदाव आएको वा मनस्केको सामान्य प्रकृमतको ग्यांाँस, गन्ध,  
धुवााँ वा आवाि िस्ता कुराले घर वा िग्गालाई िामन, नोक्सानी पारेको वा असर पारेको 
मामनने  छैन ।   
 
२७९. सिममत नमलई अकावको िग्गामा घर बनाउन निुनेाः (१) कसैले पमन स्वाममत्ववालाको 
मलशित सिममत नमलई मनिको िग्गामा घर बनाउन सक्ने छैन । 
 
 
(२) कसैले स्वाममत्ववालाको मलशित सिममत नमलई मनिको िग्गामा घर 
बनाएमा िग्गाधनीले चािेमा त्यस्तो घरको बिार मूल्यको पच्चीस प्रमतशतसम्म कम 
मूल्यमा त्यस्तो घर िररद गनव पाउनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम िग्गाधनीले त्यस्तो घर िररद गरी नमलएमा 
घरधनीले स्वाममत्ववालाको मञ्जुर िएमा त्यस्तो घर िएको िग्गाको बिार मूल्यको 
पच्चीस प्रमतशतसम्म मूल्य थप गरी त्यस्तो िग्गा िररद गनव सक्नेछ । 
 
 
(४) उपदिा (२) वा (३) बमोशिम घर वा िग्गा िररद मबक्री गरी मलन ददन 
दुवै पक्ष मञ्जुरी निएमा घर बनाउनेले त्यस्तो घर बनाएको मममतले तीन महिनामित्र घर 
ित्काई आफ्नो मालसामान लैिानु पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिमको अवमधमित्र घर नित्काएमा त्यस्तो घर 
िग्गाधनीको िुनेछ ।  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
107 
 
 
२८०. झ्याल रा्दा िग्गा छोड्नु पनेाः कुनै व्यशि वा सरकारी मनकायले साँमधयारको िग्गा तिव 
झ्याल वा ढोका रािी घर बनाउनु पने िएमा सम्बशन्धत मनकायले तोकेको मापदण्ि 
बमोशिमको िग्गा छोड्नु पनेछ । 
 
२८१. घर वा बलेसीको पानी झानव नपाउनेाः कसैले पमन आफ्नो घर वा वलेसीबाट अकावको घर, 
िग्गा वा सावविमनक बाटोमा पानी झानव पाउने छैन । 
 
२८२. साँशघयारको िग्गासाँग िोिी सेफ्टी ट्याङ्की बनाउन निुनेाः (१) कसैले पमन साँमधयारको 
िग्गासाँग िोिी सेफ्टी ट्याङ्की बनाउन पाउने छैन । 
 
 
(२) कसैले आफ्नो िग्गामा सेफ्टी ट्याङ्की बनाउनु परेमा साँमधयारको िग्गा तिव 
साँमधयारको स्वीकृमत िएकोमा बािेक कम्तीमा सम्बशन्धत मनकायले तोकेको मापदण्ि 
बमोशिमको िग्गा छोड्नु पनेछ । 
 
२८३. इनार वा कुवा िन्दा िग्गा छोड्नु पनेाः कसैले आफ्नो िग्गामा इनार वा कुवा िन्दा 
साँमधयारको िग्गाबाट कम्तीमा एक ममटर दुरी कायम िुने गरी िग्गा छोड्नु पनेछ । 
 
२८४. असर पने गरी रुि मबरुवा लगाउन निुनेाः (१) कसैले पमन रुि वा मबरुवा लगाउाँदा 
अन्य व्यशिको घर, िग्गा वा कुनै सम्पशिलाई असर पने गरी लगाउन िुाँदैन । 
 
 
(२) कुनै व्यशिले आफ्नो िग्गामा लगाएको रुि वा मबरुवाले अन्य व्यशिको 
घर िग्गा वा अन्य सम्पशिमा िैमलई असर पुयावएमा त्यस्तो रुि वा मबरुवा लगाउने 
व्यशिले त्यस्तो व्यशिको घर, िग्गा वा सम्पशि नोक्सान निुने गरी अरुलाई असर पने 
रुि वा मबरुवाको िााँगो वा िरा काट्नु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम रुि वा मबरुवा लगाउने व्यशिले रुि वा मबरुवाको 
िााँगो वा िरा नकाटेमा त्यसबाट असर पने व्यशिले त्यस्ता रुि वा मबरुवाको िााँगो वा 
िरा आिैँले काट्न सक्नेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
108 
 
२८५. क्षमतपूमतव िराई मलन सक्नेाः कसैले यस पररच्छेद बमोशिम गरेको काम कारबािीबाट कुनै 
व्यशिलाई क्षमत िुन गएमा क्षमतबाट मकाव पने व्यशिले त्यस्तो काम गने व्यशिबाट 
मनामसब क्षमतपूमतव िराईव मलन सक्नेछ । 
 
२८६. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको थािा पाएको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव  
सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–४ 
िग्गा आवाद, िोगचलन तथा दताव सम्बन्धी व्यवस्था 
२८७. अकावको िग्गा िोगचलन गनव निुनेाः कसैले पमन अन्य व्यशिको िक, िोग र स्वाममत्वको 
िग्गा मनिको मञ्जुरी नमलई आवाद गनव वा िोगचलन गनव वा गराउन िुाँदैन ।  
 
२८८. कुलो बनाउन ददनु पनेाः (१) िग्गा आवाद गनव कसैलाई अन्य व्यशिको िग्गाबाट कुलो 
बनाउनु पने िई िग्गा मागेमा सम्बशन्धत िग्गाधनीले उपयुि ठि¥याएको ठाउाँबाट 
त्यस्तो व्यशिलाई कुलो बनाउनको लामग िग्गा ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुलो बनाउन िग्गा ददए वापत कुलो बनाउने 
व्यशिले सट्टा िग्गा, कुलो बनाई प्रयोग िएको िग्गाको प्रचमलत मूल्य बमोशिमको रकम 
वा मनामसब क्षमतपूमतव सम्बशन्धत िग्गाधनीलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन सावविमनक वा सरकारी 
िग्गामा कुलो बनाएकोमा कुलोमा परेको िग्गा वापत सट्टा िग्गा, िग्गाको मूल्य वा 
क्षमतपूमतव ददनु पने छैन । 
 
२८९. नदी वा िोलाको सबै पानी प्रयोग गनव नसक्नेाः कसैले आफ्नो िग्गामा उत्पशि िएको वा 
त्यसबाट बगेको नदी वा िोलाको सम्पूणव पानी तल्लो तटवती िग्गाधनीले प्रयोग गनव 
नपाउने, त्यस्तो नदी वा िोलामा रिेका िलचर बााँच्न नसक्ने वा पयावरणमा प्रमतकूल 
िुने गरी प्रयोग गनव पाउने छैन । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
109 
 
२९०. मसंशचत िेतलाई असर पने गरी नयााँ कुलो बनाउन नसक्नेाः कसैले पमन पहिले बनाई 
सिालनमा रिेको  कुलोद्वारा मसंशचत िेतमा पानी सारिूत रूपमा कम िुने गरी त्यसिन्दा 
मामथ नयााँ कुलो बनाउन पाउने छैन । 
 
२९१. कुलोको पानीको उपयोग र बााँििााँटाः (१) कुलो बनाउनको लामग िुन व्यशिले श्रम वा 
िचव गरेको छ सोिी व्यशिले िग्गा आवाद गनवको लामग कुलोको पानीमा पहिलो 
प्राथममकता पाउनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन परापूववदेशि िागबण्िा 
बमोशिम पानी प्रयोग गदै आएको ठाउाँमा सबै व्यशििरूले िागबण्िा अनुसार कुलोको 
पानी उपयोग गनव पाउनेछन् । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम पानी उपयोग गने व्यशिलाई पानी पयावप्त िएपमछ वा 
मनिलाई पानी आवश्यक नपने िएमा िुनसुकै व्यशिको कुलो िए पमन अन्य व्यशिले 
िग्गा आवाद गनवलाई कुलोको पानी उपयोग गनव पाउनेछ । 
 
 
(४) कुनै व्यशिको िग्गा मसंशचत िई बढी िएको पानी अको व्यशिको िग्गामा 
बगेकोमा सम्बशन्धत िग्गाधनीको अनुममत मबना पमन प्रयोग गनव सहकनेछ र त्यस वापत 
कुनै दाबी लाग्ने छैन ।  
 
२९२. सिममत मबना कुलो बदल्न निुनेाः कुनै व्यशिको िग्गामा मात्र बनेको कुलो अन्य 
व्यशिले समेत प्रयोग गदै आएको िएमा त्यस्तो कुलो िएको िग्गाधनीले कुलो उपिोग 
गने व्यशिको सिममत मबना सामबकको कुलो अन्य ठाउाँमा िेरबदल गनव पाउने छैन । 
 
२९३. कुलोमा श्रम वा िचव नगनेले पानी उपयोग गनव नपाउनेाः (१) नयााँ कुलो बनाउाँदा वा 
सामबक देशिको पुरानो कुलो ममवत सम्िार गदाव त्यस्तो कुलोको पानी उपयोग गने सबै 
व्यशििरूले आ–आफ्नो िग्गाको अनुपातमा आवश्यक श्रम वा िचव गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम नयााँ कुलो बनाउाँदा वा पुरानो कुलो ममवत सम्िार 
गदाव श्रम वा िचव नव्यिोने व्यशिले त्यस्तो कुलोको पानी उपयोग गनव पाउने छैन । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
110 
 
२९४. आपसी सिममत बमोशिम कुलो बनाउन वा पानी उपयोग गनव सहकनेाः यस पररच्छेदमा 
अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन िग्गा आवाद गनव कुलो बनाउने वा पानी 
उपयोग गने सम्बन्धमा सम्बशन्धत िग्गाधनी वा  कुलो बनाउने वा पानी उपयोग गने 
बीच छुट्टै सिममत िएमा सोिी सिममत बमोशिम कुलो बनाउन वा पानी उपयोग गनव 
सहकनेछ । 
 
२९५. िोलाको सााँधको िग्गा आवाद गनेाः कुनै िग्गाको बीचमा नदी वा िोला पसी वाररपारी 
िग्गा िएमा वा कुनै िग्गालाई नदी वा िोलाले कटान गरेमा नदी वा िोलाले िग्गा 
छािेपमछ त्यस्तो िग्गा सम्बशन्धत व्यशिको नै िुनेछ र मनिले आवाद गनव पाउनेछ । 
 
२९६. दताव गनव निुनेाः कसैले पमन अन्य व्यशिको िकको िग्गा आफ्नो नाममा दताव गराउन 
िुाँदैन । 
 
२९७. नामसारी दाशिल िारेि गनुव पनेाः (१) कुनै िग्गाको दतावाला मरी आफ्नो नाउाँमा िग्गा 
नामसारी गनुव परेमा वा कुनै िग्गा कुनै व्यिोराले आफ्नो िक िुन आई दाशिल िारेि 
गनुव परेमा सम्बशन्धत व्यशिले त्यस्तो काम िएको पैँतीस ददनमित्र मालपोत कायावलयमा 
मनवेदन ददई नामसारी, दाशिल िारेि गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको म्याद नाघेपमछ कुनै व्यशिले नामसारी, दाशिल 
िारेिको लामग मनवेदन ददएमा मालपोत कायावलयले िमतसुकै अवमध व्यमतत िए तापमन 
एकसय रुपैयााँ दस्तुर मलई त्यस्तो िग्गा मनवेदकको नाममा नामसारी, दाशिल िारेि 
गररददनु पनेछ । 
 
२९८. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको थािा पाएको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव  
सक्नेछ । 
 
 
 
पररच्छेद–५ 
सरकारी, सावविमनक तथा सामुदाहयक सम्पशि सम्बन्धी व्यवस्था 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
111 
 
२९९. सरकारी सम्पशि मामननेाः नेपाल सरकार, प्रदेश सरकार र स्थानीय तिको िक, स्वाममत्व, 
मनयन्त्रण वा अधीनमा रिेको देिायको सम्पशि सरकारी सम्पशि मामननेछाः– 
(क) 
सरकारी घर, िवन वा िग्गा, 
(ि) 
सिक, बाटो वा रेल्वे, 
(ग) 
वन, िङ्गल वा वन िङ्गलमा रिेका रुि, बुट्यान, 
(घ) 
नदी, िोलानाला, ताल, पोिरी तथा त्यसको मिल, 
(ङ) 
निर, कुलो वा ऐलानी, पती िग्गा, 
(च) 
िमनि वा िमनि पदाथव, 
(छ) 
हिमाल, िीर, पिरा, िगर, बगर, सावविमनक बगैँचा,  
(ि) 
सावविमनक, सामुदाहयक, गुठी वा कुनै व्यशिको नाममा रिेको सम्पशि 
बािेकको अन्य सम्पशि । 
 
३००. सावविमनक सम्पशि मामननेाः (१) सावविमनक प्रयोिनको लामग रिेका देिायको सम्पशि 
सावविमनक सम्पशि मामननेछाः– 
(क) 
परापूववकालदेशि रिेको घर, िग्गा,  ढल वा बाटो, 
(ि) 
कुवा, पाँधेरो, पानीघाट, इनार, पोिरी तथा त्यसको िील, 
(ग) 
गाईवस्तु मनकाल्ने मनकास, गौचर, िकव, अन्त्यष्टीस्थल, शचिान, 
मसानघाट, समामधस्थल कमिस्थान रिेको िग्गा, 
(घ) 
पाटी, पौवा, देवल, धाममवक उपासनास्थल, स्मारक, मठ, मशन्दर, चैत्य, 
गुम्बा, स्तूप, मस्िीद, इदगाि, किगाि, मगिावघर, चोक, िबली, चौतारी 
वा सो रिेको िग्गा, 
(ङ) 
िाट, मेला, सावविमनक रूपमा मनोरञ्जन गने वा िेलकुद गने ठाउाँ 
रिेको िग्गा, 
(च) 
सावविमनक प्रयोिनको लामग कसैले प्रदान गरेको मनिी सम्पशि, 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
112 
 
(छ) 
नेपाल सरकारले नेपाल रािपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी सावविमनक 
सम्पशि िनी तोहकददएको अन्य सम्पशि । 
 
 
(२) सावविमनक सम्पशिको स्वाममत्व सम्बशन्धत सावविमनक संस्था वा नेपाल 
सरकारमा रिनेछ । 
 
३०१. सामुदाहयक सम्पशि मामननेाः कुनै समुदायले आफ्नो प्रयोगको लामग रािेको िग्गा, त्यस्तो 
िग्गामा बनाएको कुनै संरचना वा समुदायको स्वाममत्व रिेको अन्य सम्पशि सामुदाहयक 
सम्पशि मामननेछ । 
 
३०२. हववरण अद्यावमधक राख्नु पनेाः (१) मालपोत कायावलयले शिल्लामित्र रिेका सरकारी तथा 
सावविमनक सम्पशिको सम्बन्धमा देिायका हववरणिरू तयार गरी अद्यावमधक गरी राख्नु 
पनेछाः– 
(क) 
सरकारी वा सावविमनक सम्पशि रिेको स्थान वा िग्गा िए हकिा 
नम्बर तथा क्षेत्रिल र घर िए त्यसको शस्थमत, 
(ि) 
सरकारी वा सावविमनक सम्पशि कुनै मनकाय वा संस्थाको िकिोग 
वा अधीनमा रिेको िए त्यसको हववरण, 
(ग) 
अन्य आवश्यक कुरािरू । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको हववरण तयार गनव स्थानीय तिले मालपोत 
कायावलयलाई आवश्यक सियोग गनुव पनेछ । 
(३) उपदिा (१) बमोशिम हववरण तयार गररसकेपमछ मालपोत कायावलयले 
त्यसको एक एक प्रमत सम्बशन्धत शिल्लास्तरीय प्रशासमनक कायावलय र स्थानीय तिमा 
पठाउनु पनेछ । 
 
 
(४) स्थानीय तिले आफ्नो क्षेत्रमित्र रिेका सामुदाहयक सम्पशिको सम्बन्धमा 
उपदिा (१) बमोशिमको हववरणिरू सङ्कलन र अद्यावमधक गरी त्यसको एक प्रमत 
सम्बशन्धत मालपोत कायावलयमा पठाउनु पनेछ । 
 
३०३. िग्गाधनी दताव प्रमाणपूिाव उपलब्ध गराउनु पनेाः (१) सरकारी मनकाय वा सावविमनक 
संस्थाको नाममा कुनै सरकारी िग्गा िएमा मालपोत कायावलयले त्यस्तो मनकायको 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
113 
 
नाममा त्यस्तो िग्गाको िग्गाधनी दताव प्रमाणपूिाव तयार गरी त्यस्तो मनकाय वा 
संस्थालाई उपलब्ध गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) कुनै समुदायको नाममा कानून बमोशिम कुनै िग्गा प्राप्त िएमा मालपोत 
कायावलयले त्यस्तो समुदायको नाममा त्यस्तो िग्गाको िग्गाधनी प्रमाणपूिाव तयार गरी 
त्यस्तो समुदायलाई उपलब्ध गराउनु पनेछ । 
 
३०४. सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक सम्पशि संरक्षण गने दाहयत्वाः (१) नेपाल सरकार, 
सावविमनक संस्था वा समुदायले आफ्नो िक, िोग, शिम्मा वा अधीनमा रिेको सरकारी, 
सावविमनक वा सामुदाहयक सम्पशिको संरक्षण आिैँले गनुव पनेछ । 
(२) सरकारी तथा सावविमनक सम्पशिको संरक्षण गने दाहयत्व सम्बशन्धत 
शिल्लास्तरीय प्रशासमनक कायावलय र स्थानीय तिको िुनेछ । 
(३) सामुदाहयक सम्पशिको संरक्षण गने दाहयत्व सम्बशन्धत समुदाय तथा स्थानीय 
तिको िुनेछ । 
 
३०५. सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक सम्पशि आफ्नो नाममा दताव गनव  निुनेाः (१) कसैले 
पमन सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक सम्पशि आफ्नो नाममा दताव गनव वा गराउन 
िुाँदैन । 
 
 
(२) कसैले सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक सम्पशि व्यशि हवशेषको नाममा 
दताव गरे वा गराएमा त्यस्तो दताव स्वताः बदर िुनेछ । 
 
 
(३) सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक सम्पशि व्यशि हवशेषको नाममा दताव गरे 
गराएको सम्बन्धमा कसैको उिुरी परेमा सम्बशन्धत मालपोत कायावलयले त्यस सम्बन्धमा 
दतावाला समेतलाई शझकाई आवश्यक िााँचबुझ गरी उिुरी परेको छ महिनामित्र 
आवश्यक मनणवय गनुव पनेछ । 
 
 
(४) यस दिा बमोशिम व्यशि हवशेषको नाममा रिेको कुनै सरकारी, सावविमनक 
वा सामुदाहयक सम्पशि दताव बदर िुने िएमा मालपोत अमधकृतले आफ्नो कायावलयमा 
रिेको स्रेस्तामा त्यस्तो व्यिोरा अमिलेि गरी त्यसको िानकारी सम्बशन्धत शिल्लास्तरीय 
प्रशासमनक कायावलय र स्थानीय तिलाई ददनु पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
114 
 
 
 
(५) यस दिा हवपरीत सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक िग्गा दताव 
गराउनेलाई मालपोत कायावलयले पच्चीस ििार रूपैयााँदेशि एक लाि रूपैयााँसम्म 
िररबाना गनुव पनेछ । 
(६) सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक सम्पशि आफ्नो वा व्यशि हवशेषको 
नाममा दताव गराउने कायव प्रचमलत कानून बमोशिम पमन कसूर िुनेमा सो बमोशिमको 
कसूरमा सिाय गनवको लामग कारबािी चलाउन यस दिामा लेशिएका कुराले कुनै बाधा 
पने छैन ।  
 
३०६. सरकारी, सावविमनक तथा सामुदाहयक िग्गा कब्िा वा आवाद गनव निुनेाः (१) कसैले पमन 
सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक िग्गा च्यापी, ममची, घुसाई वा अन्य कुनै तवरले 
आफ्नो कब्िामा राख्न िुाँदैन । 
(२) कसैले पमन नेपाल सरकार, सम्बशन्धत सावविमनक संस्था वा समुदायको 
स्वीकृमत नमलई सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक िग्गा आवाद गनव वा गराउन    
िुाँदैन । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) हवपरीत कसैले सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक 
िग्गा आफ्नो कब्िामा रािेमा वा आवाद गरेमा सरकारी वा सावविमनक िग्गा िए 
सम्बशन्धत मालपोत कायावलयले र सामुदाहयक िग्गा िए सम्बशन्धत स्थानीय तिले िग्गा 
छुट्याई र त्यस्तो िग्गाबाट उब्िेको बाली मनिबाट मलई िग्गा िाली गराइददनु    
पनेछ । 
 
 
(४) यस दिा हवपरीत सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक िग्गा कब्िा वा 
आवाद गने व्यशिलाई मालपोत कायावलयले दश ििार रूपैयााँसम्म िररबाना गनेछ । 
 
३०७. संरचना बनाउन निुनेाः (१) कसैले पमन सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक िग्गामा 
मनिी वा सावविमनक प्रयोिनको लामग कुनै संरचना बनाउन िुाँदैन । 
तर सरकारी वा सावविमनक िग्गाको िकमा नेपाल सरकारले उशचत ठि¥याएको 
प्रयोिनका लामग र सामुदाहयक िग्गाको िकमा सावविमनक प्रयोिनका लामग सम्बशन्धत 
समुदायबाट कुनै संरचना बनाउन सहकनेछ । 
                                                          
  
मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
115 
 
(२) उपदिा (१) हवपरीत कसैले सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक िग्गामा 
कुनै संरचना बनाउन लागेमा सम्बशन्धत प्रमुि शिल्ला अमधकारी वा स्थानीय तिले त्यस्तो 
कायव तुरुन्त रोक्नु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) हवपरीत कसैले सरकारी, सावविमनक वा सामुदाहयक िग्गामा 
कुनै संरचना बनाइसकेको िए सम्बशन्धत प्रमुि शिल्ला अमधकारीले त्यस्तो संरचना 
ित्काउनको लामग संरचना बनाउने मु्य व्यशिलाई पन्र ददनको म्याद ददनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम ददइएको म्यादमित्र त्यस्तो संरचना बनाउने मु्य 
व्यशिले आफ्नै िचवमा संरचना ित्काउनु पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (३) बमोशिम ददइएको म्यादमित्र त्यस्तो संरचना बनाउने मु्य 
व्यशिले संरचना नित्काएमा सम्बशन्धत प्रमुि शिल्ला अमधकारीले त्यस्तो संरचना आिैँले 
ित्काउनु पनेछ । 
 
 
(६) उपदिा (५) बमोशिम प्रमुि शिल्ला अमधकारीले कुनै संरचना ित्काएकोमा 
त्यस्तो संरचना ित्काउाँदा लागेको िचव संरचना बनाउने मु्य व्यशिबाट असूल गरी 
त्यस्तो संरचना बनाए वापत मनिलाई पच्चीस ििार रूपैयााँसम्म िररबाना गनव सक्नेछ । 
 
 
(७) उपदिा (२) बमोशिम कुनै संरचना बनाउन रोक लगाउन वा बमनसकेको 
संरचना ित्काउने सम्बन्धमा स्थानीय तिले कुनै सियोग माग गरेमा आवश्यक सियोग 
गनुव सम्बशन्धत प्रिरी कायावलयको कतव्य िुनेछ । 
 
३०८. सरकारी सम्पशि िस्तान्तरण गनव सक्नेाः नेपाल सरकारले कुनै मनकाय वा संस्थाको 
िकिोग वा अधीनमा रिेको कुनै सरकारी सम्पशि त्यस्तो मनकाय वा संस्थाको स्वीकृमत 
मलई अन्य मनकाय वा संस्थाको नाममा िस्तान्तरण गनव सक्नेछ । 
 
३०९. सामुदाहयक सम्पशि सावविमनक सम्पशिमा पररणत िुन सक्नेाः (१) कुनै समुदायले रािेको 
सामुदाहयक सम्पशि त्यस्तो समुदायले प्रयोग नगरेमा वा कुनै समुदायले सामुदाहयक 
सम्पशि समुदायको काममा प्रयोग गनव आवश्यक निएको व्यिोरा िनाई त्यस्तो 
समुदायका सबै पररवारका मु्य व्यशिले सिीछाप गरी सम्बशन्धत मालपोत कायावलयमा 
मनवेदन ददएमा सम्बशन्धत मालपोत अमधकृतले त्यस सम्बन्धमा आवश्यक िााँचबुझ गरी 
त्यस्तो सम्पशि सावविमनक सम्पशिमा पररणत गनव सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
116 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सामुदाहयक सम्पशि सावविमनक सम्पशिमा पररणत 
िएमा सम्बशन्धत मालपोत अमधकृतले आफ्नो कायावलयमा रिेको स्रेस्तामा त्यस्तो व्यिोरा 
िनाई त्यसको िानकारी सम्बशन्धत शिल्लास्तरीय प्रशासमनक कायावलय र स्थानीय 
तिलाई ददनु पनेछ । 
 
३१०. उिुरी गनेलाई पुरस्कार ददनेाः (१) कसैले यस पररच्छेद हवपरीत सरकारी, सावविमनक वा 
सामुदाहयक सम्पशि दताव गरे वा गराएको, त्यस्तो सम्पशि अन्तगवतको िग्गा कब्िा गरी 
उपयोग वा आवाद गरेको वा त्यस्तो िग्गामा कुनै मनमावण कायव गरेको हवषयमा िुनसुकै 
व्यशिले सम्बशन्धत मनकायमा उिुर गनव सक्नेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम परेको उिुरी िााँचबुझ गदाव सााँचो ठिररएमा 
सम्बशन्धत मनकायले त्यस्तो कायव गने व्यशिलाई यस पररच्छेद बमोशिम िएको 
िररबानाको आधा रकम उिुर गने व्यशिलाई पुरस्कार वापत उपलब्ध गराउनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम ददइएको उिुरी सम्बशन्धत मनकायले गोप्य राख्न 
सक्नेछ । 
 
३११. कारबािी िुनेाः (१) कुनै कमवचारीले िानीिानी िेलचेक्र्याइाँ वा लापरवािीसाथ सरकारी, 
सावविमनक वा सामुदाहयक सम्पशि कुनै व्यशिको नाममा दताव गरे वा गराएमा वा यस 
पररच्छेद बमोशिम सियोग गनुव पने कतव्य िएको कमवचारीले कुनै सियोग नगरेमा 
त्यस्तो कमवचारीलाई मनिको सेवा, शतव सम्बन्धी कानून बमोशिम हविागीय कारबािी  
िुनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको काम गने कमवचारी उपर उपदिा (१) को 
कारबािीको अमतररि कानून बमोशिम िौिदारी कसूरमा कारबािी गनव बाधा पने छैन ।  
 
३१२. मुद्दा दायर गनव वा मनवेदन वा पुनरावेदन गनव सरकारी वहकललाई अमधकार िुनेाः (१) कुनै 
मनकाय वा अमधकारीले सरकारी वा सावविमनक सम्पशिमा प्रमतकूल असर पने गरी गरेको 
मनणवय उपर कानून बमोशिम मुद्दा गनव, मनवेदन वा पुनरावेदन गने अमधकार सम्बशन्धत 
सरकारी वहकललाई िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
117 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मुद्दा दायर गदाव वा मनवेदन वा पुनरावेदन ददने 
सम्बन्धमा सम्बशन्धत कायावलय वा अमधकारीले सरकारी वहकललाई आवश्यक पने 
कागिात उपलब्ध गराउने लगायत अन्य सियोग गनुव पनेछ । 
 
३१३. िदम्यादाः यस पररच्छेदको दिा ३०५, ३०६ र ३०७ को सम्बन्धमा िहिलेसुकै र अन्य 
दिा बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले त्यस्तो काम कारबािी 
िए गरेको मममतले एक वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–६ 
गुठी सम्बन्धी व्यवस्था 
३१४. गुठी स्थापना िएको मामननेाः कसैले आफ्नो िक, िोग र स्वाममत्वको सम्पशि हितग्रािीको 
लामग अरु कसैबाट सिालन र व्यवस्थापन गने गरी आवश्यक बन्दोबस्त गरेकोमा गुठी 
स्थापना िएको मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “हितग्रािी” िन्नाले गुठीको सम्पशिबाट 
लाि पाउने व्यशि, समूि, सववसाधारण, असङ्गदठत वा सङ्गदठत संस्था वा समुदाय सम्झनु 
पछव । 
 
३१५. गुठी सावविमनक वा मनिी िुन सक्नेाः (१) गुठी सावविमनक वा मनिी िुन सक्नेछ । 
 
 
(२) देिायको उद्देश्य पूरा गनवको लामग राशिएको गुठी सावविमनक गुठी 
मामननेछाः– 
(क) 
आमथवक हवकासका पूवावधार वा अन्य हवकास सम्बन्धी कामको 
लामग प्रयोग िुने कोषको स्थापना, सिालन तथा प्रयोग गने, 
(ि) 
मनम्न आय िएका व्यशििरूको सीप हवकास तथा रोिगारीको 
अवसरको मसिवना तथा हवकासको कायव गनव आवश्यक कोषको 
स्थापना तथा सिालन गने, 
(ग) 
सामाशिक कल्याणकारी कायवक्रम सिालन गने, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
118 
 
(घ) 
हवद्यालय, मिाहवद्यालय, हवश्वहवद्यालय िस्ता सववसाधारणको लामग 
उपयोगी िुने शैशक्षक तथा प्राशज्ञक संस्थािरू स्थापना गरी सिालन 
गने, 
(ङ)   अस्पताल वा  स्वास््य चौकी िस्ता सावविमनक प्रयोिनको लामग 
शचहकत्सालय स्थापना गरी सिालन गने,  
(च) 
प्राकृमतक, ऐमतिामसक वा सााँस्कृमतक सम्पदाको संरक्षण वा त्यस्तो 
कायवको प्रवद्र्धन गने, 
(छ) 
वन्य िन्तु, िलचर वा वातावरणीय संरक्षणका कायवक्रम सिालन 
गने, 
(ि) 
हवमिन्न वगव, समूि वा समुदायको हित संरक्षण, कल्याण वा 
उत्थानको लामग कायवक्रम सिालन गने,  
(झ) 
िेलकुद सम्बन्धी कायवक्रम सिालन गने, 
(ञ) 
सेवामुिी कल्याणकारी कायव गने, 
(ट) 
उद्दार कायव सिालन गने, 
(ठ) 
मठ, मशन्दर, गुम्बा, चैत्य, मशस्िद, मगिावघर वा त्यस्तै अन्य धाममवक 
कृत्य गने, 
(ि) 
सावविमनक हितको लामग अन्य सावविमनक कायवक्रमिरू सिालन 
गने । 
 
 
(३) कुनै िास व्यशि वा समूि हवशेषलाई  हित, लाि वा सुहवधा पु¥याउने 
उद्देश्यले राशिएको गुठी मनिी गुठी मामननेछ ।  
(४)  सावविमनक र मनिी दुवै उद्देश्य पूरा गनवको लामग कुनै गुठी स्थापना 
िएकोमा त्यस्तो गुठी सावविमनक गुठी मामननेछ । 
 
३१६. गुठी स्थापना गनव मनवेदन ददनु पनेाः (१) कुनै गुठी स्थापना गनव चािने व्यशिले देिायका 
हववरणिरू िुलाई पशञ्जकामधकारी समक्ष मनवेदन ददनु पनेछाः– 
(क) 
गुठीको लामग राशिएको सम्पशिको मूल्य र त्यसको हववरण,  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
119 
 
(ि) 
हितग्रािी र मनिले पाउने लाि, सुहवधा, त्यसको शतव र िदको 
हववरण, 
(ग) 
कुनै िास समयावमधको लामग गुठी स्थापना गररने िए त्यस 
सम्बन्धी कुरा,  
(घ)    अन्य आवश्यक हववरण । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मनवेदन ददाँदा मनवेदनसाथ देिायका कागिात समेत 
पेश गनुव पनेछाः– 
(क) 
गुठीको संस्थापनापत्र, 
(ि) 
गुठी सिालकको नाम र मनिको मञ्जुरी सम्बन्धी मलितको 
प्रमतमलहप, 
(ग) 
गुठी स्थापना गनव कुनै मलित िएको रिेछ िने त्यस्तो मलितको 
प्रमतमलहप, 
(घ) 
गुठी संस्थापकको पहिचान सम्बन्धी हवश्वसनीय मलित र कुनै 
सङ्गदठत संस्था गुठीको संस्थापक िए त्यस्तो सङ्गदठत संस्थाको 
संस्थापना सम्बन्धी मलितको प्रमाशणत प्रमतमलहप र गुठी संस्थापना 
सम्बन्धमा त्यस्तो सङ्गदठत संस्थाको मनणवयको प्रमाशणत प्रमतमलहप, 
(ङ) 
गुठी दताव गनव कानून बमोशिम लाग्ने दस्तुर मतरेको  रमसद ।  
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग,– 
(१) 
“पशञ्जकामधकारी” िन्नाले गुठीको दताव, सुपरीवेक्षण र िारेिीका 
लामग कानून बमोशिम व्यवस्था िएको अमधकारी सम्झनु पछव र 
सो शब्दले त्यसरी व्यवस्था निएकोमा सम्बशन्धत शिल्लाको 
मालपोत अमधकृतलाई िनाउाँछ । 
(२) 
“गुठी सिालक (ट्रष्टी)” िन्नाले गुठी सम्पशि सिालन तथा 
व्यवस्थापन गने शिम्मेवारी पाएको व्यशि सम्झनु  पछव । 
 
 
(३) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै व्यशिले आफ्नो 
िक, िोग र स्वाममत्वको सम्पशि मनिको मौशिक व्यविार, आचरण वा मनिको शेष पमछ 
प्रिावकारी िुने गरी दान बमोशिम गुठीको रूपमा सिालन तथा व्यवस्थापन िुने व्यवस्था 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
120 
 
गरेको रिेछ िने त्यस्तो व्यविार, आचरण वा दान बमोशिम नै गुठी स्थापना िएको  
मामननेछ । 
 
 
तर कानून बमोशिम िक िस्तान्तरण िुन रशिष्ट्रेशन पाररत गनुव पने सम्पशिको 
िकमा तत्सम्बन्धी मलित पाररत िएको िुनु पनेछ । 
 
 
(४) कुनै हवदेशी व्यशिले गुठी स्थापना गनव चािेमा उपदिा (१) र (२) 
बमोशिमको प्रकृया पूरा गरी मनवेदन ददनु पनेछ । त्यसरी स्थापना गने गुठीमा हवदेशी 
व्यशि संस्थापक िुन सक्नेछ ।  
तर दिा ३१५ को उपदिा (२) को िण्ि (ठ) बमोशिमको उद्देश्य पूरा गनव 
हवदेशी व्यशिले गुठी स्थापना गनव सक्ने छैन । 
(५) उपदिा (४) बमोशिम स्थापना िएको गुठीको सिालकमध्ये कम्तीमा एक 
मतिाई सिालक नेपालमा स्थायी बसोबास गरेको नेपाली नागररक िुनु पनेछ । 
 
३१७. संस्थापनापत्रमा िुलाउनु पने हववरणाः गुठीको संस्थापनापत्रमा देिायका हववरण िुलाउनु 
पनेछाः– 
(क) 
गुठी संस्थापकको नाम, थर, वतन र सङ्गदठत संस्था संस्थापक िए त्यस्तो 
संस्थाका सिालकिरूको नाम, थर र वतन, 
(ि) 
गुठीको उद्देश्य र प्रकृमत, 
(ग) 
गुठी सिालकको नाम, थर, वतन र मनिले गनुव पने कामको हववरण र 
सङ्गदठत संस्था गुठी सिालक िुने िए त्यस्तो संस्थाले गुठी सिालकको 
काम गनव तोकेको व्यशिको नाम, थर र वतन, 
(घ) 
हितग्रािीको हववरण, 
(ङ) 
गुठी सम्पशिको प्रयोग गने हवमध, 
(च) 
गुठी सिालकको पदावमध तोहकएको िए त्यसको हववरण, 
(छ) 
गुठी सिालकले पाररश्रममक वा अन्य कुनै सुहवधा पाउने िए त्यसको 
हववरण र िद, 
(ि) 
कुनै मनशित अवमधको लामग गुठी स्थापना गनव चािेको िए त्यस्तो अवमध, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
121 
 
(झ) 
गुठीको अन्त्य िएमा सोको पररणाम, 
(ञ) 
गुठीको सम्पशि सिालन, व्यवस्थापन तथा अनुगमन सम्बन्धी व्यवस्था, 
(ट) 
अन्य आवश्यक कुरािरू । 
 
३१८. गुठी दताव गनुव पनेाः (१) दिा ३१६ बमोशिम गुठी स्थापना गनव मनवेदन पनव आएमा 
पशञ्जकामधकारीले गुठीको उद्देश्य र गुठी स्थापना गनव प्रस्ताव गररएको सम्पशिको हववरण 
सम्बन्धमा आवश्यक िााँचबुझ गदाव गुठी दताव गनव मनामसब देशिएमा त्यसरी मनवेदन 
परेको पैँतीस ददनमित्र गुठी दताव गरी गुठी दतावको प्रमाणपत्र ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम गुठी दताव िएमा गुठी स्थापना िएको मामननेछ । 
 
 
(३) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन मनिी गुठी दताव 
मबना पमन सिालन गनव सहकनेछ । 
तर कसैले त्यसरी मनिी गुठी सिालन गरेमा त्यसको िानकारी सम्बशन्धत 
पशञ्जकामधकारीलाई ददनु पनेछ । 
 
३१९. गुठी दताव गनव इन्कार गनव सहकनेाः (१) दिा ३१८ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन देिायको अवस्थामा पशञ्जकामधकारीले गुठी दताव गनव इन्कार गनव सक्नेछाः– 
(क) 
दिा ३१६ बमोशिमको हववरण, कागिात तथा दस्तुर उल्लेि वा 
दाशिला निएमा, 
(ि) 
गुठीको नाम त्यस्तो गुठी दताव िुनुिन्दा अगामि नै दताव िइसकेको 
अन्य कुनै गुठीको नामसाँग ममल्ने िएमा, 
(ग) 
गुठीको उद्देश्य वा शतव सावविमनक हित, सदाचार, शशष्टाचार वा 
सावविमनक व्यवस्था (पशव्लक अिवर) को कारणले अनुपयुि वा 
अवाशञ्छत देशिएमा, कानूनसम्मत निएमा वा अमनशित वा अस्पष्ट 
िई कायावन्वयन गनव सम्िव निुने  िएमा ।   
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुनै गुठी दताव निुने िएमा पशञ्जकामधकारीले त्यसको 
कारण िुलाई पैँतीस ददनमित्र मनवेदकलाई िानकारी ददनु पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
122 
 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम िानकारी प्राप्त िएपमछ मनवेदकले आवश्यक कुरा 
सच्याई पुनाः गुठी दताव गनव मनवेदन गरेमा त्यसरी मनवेदन परेको पन्र ददनमित्र गुठी दताव 
गरी दिा ३१८ को उपदिा (१) बमोशिम गुठी दतावको प्रमाणपत्र ददनु पनेछ । 
 
३२०. गुठी संस्थापना गनव सम्पशि िस्तान्तरण गनुव पनेाः (१) गुठी संस्थापकले आपूmले गुठीको 
लामग छुट्याएको सम्पशि गुठी स्थापना िएको तीन महिनामित्र गुठी सिालकलाई 
िस्तान्तरण गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िस्तान्तरण गनुव पने सम्पशि अचल िएमा त्यस्तो 
सम्पशि कानून बमोशिम िस्तान्तरण गरेको अवस्थामा मात्र रीतपूववक िस्तान्तरण िएको 
मामननेछ । 
 
 
(३) नेपालमा गुठी स्थापना गने हवदेशी व्यशिले तीन महिनामित्र कम्तीमा दश 
लाि अमेररकी िलर बराबरको चल सम्पशि मनयममत बैहङ्कङ्ग प्रहक्रया (रेगुलर बैहङ्कङ्ग 
च्यानल) बाट नेपाल ल्याई गुठी सिालकको शिम्मा लगाउनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम चल सम्पशि शिम्मा लगाएको िानकारी 
पशञ्जकामधकारीलाई  ददनु पनेछ । 
 
३२१. सम्पशि िस्तान्तरण निएमा गुठी िङ्ग िुनेाः दिा ३२० बमोशिमको म्यादमित्र सम्पशि 
िस्तान्तरण निएमा त्यस्तो गुठीको दताव स्वताः बदर िई गुठी िङ्ग िएको मामननेछ । 
३२२. गुठी सम्पशिको सिालन र व्यवस्थापन संस्थापनापत्र बमोशिम िुनेाः (१) गुठी सिालकले 
गुठीको नामको सम्पशि संस्थापनापत्रमा उल्लेि िएको शतव तथा बन्देिको अधीनमा रिी 
सिालन र व्यवस्थापन गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सम्पशि सिालन र व्यवस्थापन गदाव संस्थापनापत्रमा 
अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक अचल सम्पशि वा त्यसको कुनै अंश सम्बशन्धत 
पशञ्जकामधकारीको पूवव स्वीकृमत मबना मबक्री गनव, बन्धकी ददन वा अन्य कुनै हकमसमले 
िक िस्तान्तरण गनव सहकने छैन । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम पशञ्जकामधकारीको पूवव स्वीकृमत माग गदाव त्यस्तो 
सम्पशि मबक्री, बन्धकी वा िक िस्तान्तरण गनुव पने कारण र त्यसबाट हितग्रािीलाई बढी 
लाि िुन सक्ने कुराको कारण र आधार उल्लेि गनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
123 
 
 
३२३. गुठी सम्पशि उपयुि ढङ्गबाट सिालन र व्यवस्थापन गनुव पनेाः (१) गुठी सिालकले 
आफ्नो क्षमता तथा हववेक इमानदारीपूववक प्रयोग गरी उपयुि ढङ्गबाट गुठी सम्पशिको 
सिालन र व्यवस्थापन गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम गुठी सम्पशिको सिालन र व्यवस्थापन गदाव त्यस्तो 
सम्पशिको िामन, नोक्सानी निुने गरी ददगो रूपमा कायम रिने प्रबन्ध गनुव पनेछ । 
 
 
(३) संस्थापनापत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक उपदिा (१) र (२) 
बमोशिम गुठी सम्पशिको सिालन र व्यवस्थापन गदाव गुठीको उद्देश्य पूरा गनव तत्काल 
आवश्यक नपने सम्पशिबाट प्राप्त िएको आिवन वापतको रकम गुठीको उद्देश्य पूरा गनव 
लगानी गनव सहकनेछ । 
 
 
(४) संस्थापनापत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक उपदिा (३) बमोशिम 
लगानी गदाव तत्काल लगानी गने कूल रकमको देिायको अनुपातमा देिाय बमोशिम 
लगानी गनव सहकनेछाः– 
(क) 
कम्तीमा पच्चीस प्रमतशत रकम नेपाल सरकार वा नेपाल राष्ट्र 
बैङ्कले िारी गरेको ऋणपत्र, बचतपत्र (टे«िरी मबल) वा नेपाल 
सरकारबाट िमानत प्राप्त ऋणपत्र िररद गरेर,  
(ि) 
बढीमा पच्चीस प्रमतशत रकम वाशणज्य बैङ्कको मुद्दमत िातामा 
िम्मा गरेर, 
(ग) 
बढीमा दश प्रमतशत रकम हवकास बैङ्कको मुद्दमत िातामा िम्मा 
गरेर, 
(घ) 
बढीमा पााँच प्रमतशत रकम वाशणज्य बैङ्कको साधारण शेयर िररद 
गरेर, 
(ङ) 
बढीमा दश प्रमतशत रकम हवि कम्पनीको मुद्दमत िातामा िम्मा 
गरेर, 
(च) 
बढीमा पााँच प्रमतशत रकम सूचीकृत पशब्लक मलममटेि कम्पनीको 
िुला रूपमा कारोबार िुने साधारण शेयर िररद गरेर । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
124 
 
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिम गररएको लगानी सम्बन्धमा गुठी सिालकले समय 
समयमा अनुगमन गनुव पनेछ र त्यसरी अनुगमन गदाव एक क्षेत्रमा िएको लगानीको 
प्रमतिल कम िुने देशिएमा लगानीका शतव बन्देिको अधीनमा रिी त्यस्तो लगानी शझकी 
बढी प्रमतिल िुने अको क्षेत्रमा लगानी गनव सहकनेछ ।  
(६) उपदिा (५) बमोशिम अनुगमन वा लगानी गदाव आवश्यकता अनुसार 
सम्बशन्धत क्षेत्रको हवशेषज्ञको राय मलन सहकनेछ । 
(७) उपदिा (६) बमोशिम मलएको रायलाई अनुगमन वा लगानीको लामग 
आधार मान्न सहकनेछ । 
 
 
(८) गुठी सिालकले आफ्नो मनिी सम्पशि र गुठी सम्पशि अलग अलग रािी 
त्यसको व्यवस्थापन तथा सिालन गनुव पनेछ र िाता सिालन गनुव पने िए छुट्टाछुट्टै 
िाता राख्नु पनेछ ।  
 
३२४. गुठी सिालक मनयुि गनुव पनेाः (१) गुठी सम्पशिको सिालन, व्यवस्थापन, संरक्षण, 
िेरहवचार गनव तथा त्यस्तो सम्पशिबाट प्राप्त लाि हितग्रािीको लामग प्रयोग गनव वा 
त्यसको उपयुि प्रबन्ध गनव गुठी सिालकको मनयुशि गनुव पनेछ । 
(२) संस्थापनापत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक गुठी सिालकको मनयुशि 
गुठी संस्थापकले गनेछ । 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम गुठी सिालक मनयुि निएकोमा वा िुन 
नसकेमा गुठी संस्थापक नै गुठी सिालक िएको मामननेछ । 
३२५. गुठी सिालकको अयोग्यतााः  देिायको व्यशि गुठी सिालक िुन योग्य िुने छैनाः– 
(क) 
करार गनव अयोग्य िएको, 
(ि) 
आफ्नो शिम्मामा रिेको सम्पशि हिनाममना गरेको,  
(ग) 
भ्रष्टाचारको कसूरमा अदालतबाट दोषी ठिररएको, 
(घ) 
नैमतक पतन देशिने िौिदारी कसूरमा सिाय पाएको, 
(ङ) 
गुठी सिालन िएको सम्पशिको आिू मात्र हितग्रािी िएको । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
125 
 
३२६. गुठी सिालकको सङ्ख्यााः संस्थापनपत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक यस 
पररच्छेदको अन्य व्यवस्थाको अमधनमा रिी गुठी सिालकको सङ्ख्या कम्तीमा एकिना 
र बढीमा एघार िनासम्म िुनेछ । 
 
३२७. सङ्गदठत संस्था गुठी सिालक िुन सक्नेाः (१) कानून बमोशिम स्थापना िएको सङ्गदठत 
संस्था गुठी सिालकको रूपमा मनयुि िुन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको संस्था गुठी सिालकमा मनयुि िएमा त्यस्तो 
संस्थाको मु्य िई काम गने व्यशि वा त्यस्तो संस्थाको सिालक समममतले मनणवय गरी 
अमधकार प्रत्यायोिन गररएको व्यशिले त्यस्तो संस्थाको तिवबाट काम गनुव पनेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनको लामग “मु्य िई काम गने व्यशि” िन्नाले त्यस्तो 
संस्थाको अध्यक्ष, सिालक, प्रबन्ध सिालक, मिाप्रबन्धक, कायवकारी मनदेशक वा संस्थाको 
प्रमुि िई काम गनव त्यस्तो संस्थाबाट अमधकार पाएको व्यशि सम्झनु पछव ।  
 
३२८. गुठी सिालकको पद ररि सम्बन्धी व्यवस्थााः (१) देिायका कुनै अवस्थामा गुठी 
सिालकको पद ररि िुनेछाः– 
(क) 
गुठी सिालक िुन मनि अयोग्य िएमा, 
(ि) 
मनिले गुठी सिालकको पदबाट रािीनामा ददएमा, 
(ग) मनिको मृत्यु िएमा वा दामासािीमा परेमा, 
(घ) 
सङ्गदठत संस्था िए कानून बमोशिम हवघटन, िारेिी िएमा वा 
दामासािीमा परेमा, 
(ङ) 
मनशित अवमधको लामग गुठी स्थापना िएको िए सो अवमध पूरा 
िएमा, 
(च) 
मनशित पदावमध तोकी गुठी सिालक मनयुि िएकोमा त्यस्तो 
पदावमध समाप्त िएमा, 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
126 
 
(छ) 
गुठी सम्पशि हिनाममना गरेको वा त्यस्तो सम्पशिको मनामसब 
िेरचाि नगरेको कारण देिाई गुठी संस्थापक वा अदालतले 
मनिलाई िटाएमा । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम गुठी सिालकको पद ररि िएमा त्यस्तो पद 
संस्थापनापत्रमा उल्लेि िएको कायवहवमध पूरा गरी पदपूमतव गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम गुठी सिालकको पदपूमतव िुन नसकेमा हितग्रािी िए 
मनिले र हितग्रािी निए वा हितग्रािी यहकन िुन नसकेमा सम्बशन्धत स्थानीय तिले गुठी 
सिालक मनयुशि गनव सम्िाहवत नामावली सहित सम्बशन्धत शिल्ला अदालतमा मनवेदन 
ददनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम गुठी सिालक मनयुि गनव मनवेदन पनव आएमा 
शिल्ला अदालतले संस्थापनापत्रको िावना अनुरूप मनवेदकले उपलब्ध गराएको 
उम्मेदवारको नामावलीमध्येबाट उपयुि व्यशिलाई गुठी सिालकको पदमा मनयुि गनुव 
पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (१) बमोशिमको कारणबाट कुनै गुठी सिालक पदबाट मुि 
िएमा मनिले यथाशीघ्र आफ्नो शिम्मा, मनयन्त्रण वा उपिोगमा रिेको गुठीको सम्पशि 
अन्य सिालकलाई िस्तान्तरण गनुव पनेछ र त्यसरी मनि पदमुि िएको कारणले मात्र 
मनिले सिालक िुाँदाका बित गरेको काम कारबािी वापतको कुनै हकमसमको दाहयत्व 
वा कानूनी कारबािीबाट उन्मुशि पाउने छैन । 
तर सबै सिालक पदमुि िुने िएमा अको सिालक मनयुि िएपमछ त्यस्तो 
सम्पशि िस्तान्तरण गनुव पनेछ । 
 
 
(६) यस दिा बमोशिम एक िना मात्र सिालक िएको सावविमनक गुठीको 
सिालक पद ररि िएमा वा पदपूमतव िएकोमा त्यसको िानकारी पशञ्जकामधकारीलाई ददनु 
पनेछ । 
 
३२९. गुठी सिालकको उिरामधकारको क्रम तोक्नु पनेाः (१) गुठी सिालकको उिरामधकारी 
सने सम्बन्धमा  संस्थापनापत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक गुठी सिालकको 
मृत्युपमछ मनिको ज्येष्ठतम छोरा, छोरा बुिारी वा छोरीले प्राथममकताक्रमको आधारमा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
127 
 
गुठी सिालकको पद प्राप्त गनेछ र मनिमध्ये कोिी निए मनिको िकवालाले गुठी 
सिालकको पद प्राप्त गनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम गुठी सिालक िुने व्यशि गुठी सिालक िुन योग्य 
रिेनछ िने त्यस्तो व्यशि अयोग्य रिेको अवमधसम्म मनिको संरक्षक वा मनिलाई 
िेरचाि गने व्यशिले मनिको तिवबाट गुठी सिालकको दाहयत्व पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(३) संस्थापनापत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक कुनै व्यशिको सन्तान 
दरसन्तान गुठी सिालक िुने गरी व्यवस्था िएको रिेछ िने आ–आफ्नो िकसम्मको 
िदसम्म त्यस्तो व्यशिको सन्तान दरसन्तानले गुठी सिालकको पद प्राप्त गने छन् र 
त्यस्तो अवस्थामा दिा ३२६ को व्यवस्था लागू िुने छैन । 
 
३३०. हवशेष पररशस्थमतमा गुठी सिालकको दाहयत्व मनवावि गनुव पनेाः गुठी सिालकको सम्पूणव पद 
ररि िई दिा ३२८ को उपदिा (२) बमोशिम तत्काल गुठी सिालकको पदपूमतव िुन 
सक्ने अवस्था निएमा त्यसरी पदपूमतव निएसम्मको अवमधको लामग स्थानीय तिले गुठी 
सिालकको रूपमा काम गनुव पनेछ । 
 
३३१. सववसम्मत मनणवयद्वारा गुठी सिालन गनुव पनेाः (१) एकिन्दा बढी गुठी सिालक रिेको 
गुठीमा संस्थापनापत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक सम्िव िएसम्म गुठी 
सिालकिरू सबैको सववसम्मत मनणवयद्वारा गुठी सिालन गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सववसम्मत कायम िुन नसकेमा तत्काल कायम 
रिेका गुठी सिालकिरूको बिुमतद्वारा र त्यस्तो सम्िव निएमा उमेरको हिसाबले ज्येष्ठ 
गुठी सिालकको मनणवय बमोशिम गुठी सिालन िुन सक्नेछ । 
 
३३२. गुठीको उद्देश्य कायावन्वयन गनेाः गुठी सिालकले गुठी संस्थापनापत्रमा उल्लेि िए 
बमोशिम गुठीको उद्देश्य कायावन्वयन गनुव पनेछ र त्यसरी गुठीको उद्देश्य कायावन्वयन 
गदाव मनिले आफ्नो क्षमता, हववेक र इमान्दारीपूववक कायव सम्पादन गनुव पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
128 
 
३३३. गुठीको सम्पशिको अमिलेि राख्नु पनेाः (१) गुठी सिालकले गुठीको सम्पशिको िााँटबारी 
तयार गरी अमिलेि अद्यावमद्यक गनुव पनेछ र सावविमनक गुठीको िकमा प्रत्येक वषव 
त्यस्तो अमिलेिको एक प्रमत पशञ्जकामधकारी समक्ष दाशिला गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको िााँटबारीमा कूल सम्पशि, ऋण, वा त्यस्तो सम्पशि 
कुनै व्यवसायमा लगानी गरेको िए सोको सााँवा, ब्याि वा अन्य कुनै प्रमतिल प्राप्त गरेको 
िए सो समेत उल्लेि गनुव पनेछ । 
 
३३४. गुठी सम्पशिको संरक्षणाः (१) गुठी सिालकले गुठीको सम्पशि सम्िार तथा संरक्षण गनुव 
पनेछ र त्यस्तो प्रयोिनको लामग कुनै हकमसमको कानूनी कारबािी गनुव पने िए वा कुनै 
सावविमनक अमधकारी समक्ष कुनै हकमसमको रीत पुयावउनु पने िए त्यस्तो समेत गनव 
सक्नेछ । 
 
 
(२) गुठीको सम्पशि संरक्षण वा सम्िार गदाव गुठी सिालकले आफ्नै सम्पशि 
सरि उशचत र मनामसब िेरहवचार तथा गुठी सम्पशिको अमिवृहद्ध िुने काम गनुव पनेछ । 
 
३३५. हितग्रािीको हित प्रमतकूल िुने गरी गुठी सम्पशिको िोगचलन गनव निुनेाः गुठी सिालकले 
गुठीको सम्पशि हितग्रािीको हित प्रमतकूल िुने गरी आफ्नो वा अरू कसैको लामग 
िोगचलन वा प्रयोग गनव िुाँदैन । 
 
३३६. गुठी सम्पशि नोक्सानी िुनबाट रोक्नु पनेाः (१) हितग्रािीको हित प्रमतकूल वा गुठीको 
उद्देश्य हवपरीत िुने गरी गुठीको हवनाश गने, अन्त्य गने वा अन्य कुनै हकमसमले नोक्सानी 
गने काम िुन ददनबाट रोक्ने दाहयत्व गुठी सिालकको िुनेछ । 
(२) गुठीको सम्पशि उपयुि ढंगबाट व्यवस्थापन निएमा, ठगी वा िालसािी िएमा, 
हिनाममना िएमा वा गुठीको उद्देश्य पूरा नगरी गुठी सम्पशिको अन्यत्र उपयोग िएमा 
कुनै संस्थापक वा हितग्रािीले संस्थापनापत्रमा उशल्लशित व्यवस्थाको अधीनमा रिी गुठी 
सम्पशि त्यसरी हिनाममना िुनबाट रोक्न अदालतमा उिुरी गनव सक्नेछ । 
 
 
तर सावविमनक गुठीको िकमा िोसुकैले पमन उिुरी गनव सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम परेको उिुरी बमोशिम गुठी सम्पशि व्यवस्थापन 
निएको, ठगी, िालसाि वा हिनाममना िएको वा अन्यत्र उपयोग िएको ठिर िएमा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
129 
 
अदालतले हिनाममना गनेबाट मबगो असुल उपर गनेछ र गुठी सिालकले त्यसरी 
हिनाममना गरेको रिेछ िने मनिबाट त्यस वापत क्षमतपूमतव समेत िराउन सक्नेछ । 
 
३३७. गुठीको लेिा राख्नु पनेाः (१) गुठी सिालकले गुठी सम्पशिको हिसाब स्पष्ट र वास्तहवक 
रूपमा देशिने गरी लेिा राख्नु पनेछ र पशञ्जकामधकारी, गुठी संस्थापक वा हितग्रािी 
पहिचान िएकोमा मनिले मनरीक्षण गनव चािेमा त्यसको हववरण उपलब्ध गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) गुठी सिालकले सावविमनक गुठीका सम्बन्धमा प्रत्येक वषव मान्यता प्राप्त 
लेिा परीक्षकबाट लेिापरीक्षण गराई लेिापरीक्षण प्रमतवेदनको एक प्रमत पशञ्जकामधकारी 
समक्ष पेश गनुव पनेछ । 
 
३३८. गुठीको उल्लङ्घनाः (१) गुठी सिालकले यस पररच्छेद बमोशिम पूरा गनुव पने दाहयत्व पूरा 
नगरेमा मनिले गुठी उल्लङ्घन गरेको मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम गुठीको उल्लङ्घन िएमा त्यसबाट गुठीको सम्पशि वा 
हितग्रािीलाई िुन गएको िामन, नोक्सानी वापत त्यसरी गुठी उल्लङ्घन गने गुठी सिालक 
शिम्मेवार िुनेछ र त्यस वापतको  दाहयत्व मनिले व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम दाहयत्व व्यिोनुव पदाव गुठी उल्लङ्घन निुाँदा गुठी वा 
हितग्रािीलाई िे िस्तो आय वा लाि िुने मथयो सोिी बराबरको लाि गुठी उल्लङ्घन गने 
गुठी सिालकले व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(४) कुनै गुठीमा एकिन्दा बढी गुठी सिालक िएकोमा गुठी उल्लङ्घन गने 
प्रत्येक गुठी सिालकले गुठी उल्लङ्घन गरेको कारणबाट िामन, नोक्सानी वापत सामूहिक 
रूपमा दाहयत्व व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(५) कुनै गुठीको एक अंशमा गुठी उल्लङ्घन िएको र अको कुनै अंशमा लाि 
प्राप्त िएकोमा गुठी सिालकले त्यस्तो लािलाई आफ्नो दाहयत्व पूरा गने काममा प्रयोग 
गनव सक्ने छैन । 
 
 
(६) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायका अवस्थामा 
गुठी सिालकले गुठी उल्लङ्घन सम्बन्धमा िएको िामन, नोक्सानी वापतको दाहयत्व व्यिोनुव 
पने छैनाः– 
(क) 
कानूनको कायावन्वयनबाट िुन गएको िामन, नोक्सानी, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
130 
 
(ि) 
आपूmिन्दा पहिलेको गुठी सिालकको कुनै काम वा त्यसको 
पररणामबाट गुठी उल्लङ्घन िुन गई िएको िामन, नोक्सानी । 
 
 
(७) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन यो संहिता प्रारम्ि 
िुनु िन्दा अशघ तत्काल प्रचमलत  कानून बमोशिम संस्थापना िई सिालन िुाँदै आएका 
गुठीको सम्बन्धमा कसैले देिायको काम गरेमा गुठी उल्लङ्घन गरेको मामननेछाः– 
(क) 
गुठीको दानपत्र, शशलापत्र वा त्यस्तो गुठी राख्ने मलित बमोशिमको 
काम नगरेमा, 
(ि) 
गुठी राख्ने वा मनिका सन्तान वा िकवालाले गुठीको दानपत्र 
शशलापत्र समेतका मलित बमोशिमको काम चलाई िोग चलन 
गनव पाउने शेष बााँकी बािेक गुठीको िग्गा बेचमबिन गरेमा, दान 
दातव्य ददएमा वा मधतो बन्धक रािेमा, वा 
(ग) 
गुठीको चल सम्पशि गुठीको कामका लामग चलन व्यविार गदाव 
मनामसब तवरले शिए घटेकोमा बािेक गुदठयारले हिनाममना  
गरेमा । 
(८) उपदिा (७) बमोशिम गुठीको उल्लङ्घन गरेमा यो संहिता प्रारम्ि िुाँदाका 
बित कायम रिेको कानून बमोशिम कारबािी िुनेछ । 
 
३३९. गुठी सम्पशिको मलित गुठी सिालकसाँग रिनेाः (१) गुठी संस्थापनापत्रमा अन्यथा 
व्यवस्था िएकोमा बािेक गुठी सम्पशिको स्वाममत्व तथा िोगचलन सम्बन्धी मलित, 
कागिात तथा त्यस सम्बन्धी अन्य सबुत प्रमाण सबै गुठी सिालकको शिम्मामा रिनेछ 
र सावविमनक गुठीको िकमा त्यस्तो मलित, कागिातको प्रमतमलहप गुठी सिालकले 
पशञ्जकामधकारी समक्ष दाशिला गनुव पनेछ । 
 
 
तर पशञ्जकामधकारीले नै स्वीकृमत ददने मलित, कागिात वा प्रमाणको प्रमतमलहप 
मनि समक्ष दाशिला गनुव पने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमका मलित, कागिात तथा प्रमाण गुठी सिालक तथा 
पशञ्जकामधकारीले सुरशक्षत तवरले राख्नु पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
131 
 
३४०. गुठी सम्पशिबाट शोधिनाव मलन पाउनेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन गुठी सम्पशि संरक्षण गने, गुठीको उद्देश्य कायावन्वयन गने वा हितग्रािीको हित 
संरक्षण गने मसलमसलामा गुठी सिालकले आफ्नो मनिी वा अरू कसैको सम्पशि प्रयोग 
गरेको रिेछ िने त्यस्तो सम्पशि वापतको रकम गुठी सम्पशिबाट शोधिनाव मलन  
पाउनेछ । 
 
३४१. अन्य अमधकार, कतव्य र दाहयत्व गुठी सिालकमा रिेको मामननेाः यस पररच्छेदमा स्पष्ट 
रूपमा उल्लेि िएको अमधकार, कतव्य र दाहयत्वका अमतररि संस्थापनापत्रमा अन्यथा 
व्यवस्था िएकोमा बािेक गुठीको उद्देश्य कायावन्वयन गरी पूरा गनव, गुठी सम्पशिको 
िेरहवचार र संरक्षण गनव तथा हितग्रािीको िक, हित संरक्षण गनवको लामग आवश्यक पने 
अन्य अमधकार र कतव्य गुठी सिालकमा रिेको मामननेछ । 
 
३४२. गुठी सिालकले गनव निुनेाः (१) संस्थापनापत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक गुठी 
सिालकले देिायको काम गनव वा गराउन िुाँदैनाः– 
(क) 
गुठीको सम्पशि गुठीको उद्देश्य पूरा गनव बािेक अन्य कुनै 
हकमसमले प्रयोग गनव, 
(ि) 
गुठीको सम्पशि गुठीको उद्देश्य पूरा गनव बािेक आपूm वा अरू 
कसैलाई मुनािा िुने कुनै काममा प्रयोग गनव वा लगाउन, 
(ग) 
अको गुठी सिालक वा अन्य कसैलाई गुठी सिालकको 
शिम्मेवारी वा दाहयत्व प्रत्यायोिन वा सुम्पन, 
 
 
तर कुनै सामान्य कारोबारमा आफ्नो प्रमतमनमध वा वारेस 
मनयुि गनव वा त्यस्तो कारोबारको प्रकृमतले शिम्मेवारी वा दाहयत्व 
प्रत्यायोिन िुनु पने रिेछ िने त्यस्तो शिम्मेवारी वा दाहयत्व 
सुम्पन्न वा हितग्रािी यहकन िएकोमा त्यस्तो हितग्रािीको अनुममतले 
कसैलाई कुनै शिम्मेवारी ददन बाधा पने छैन । 
(घ) 
एकिन्दा बढी गुठी सिालक िएकोमा दिा ३२९ हवपरीत 
एक्लैले गुठी सम्बन्धी कुनै काम गनव, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
132 
 
(ङ) 
गुठी सिालक िए वापत मनिले कुनै हकमसमको पाररश्रममक, ििा 
वा सुहवधा प्राप्त गनव, 
 
 
तर कायावलय स्थापना गरी पूणवकालीन वा आंशशक काम 
गरेकोमा वा गुठीको उद्देश्य वा हितग्रािीको हित प्रमतकूल निुने 
गरी पशञ्जकामधकारीको पूवव स्वीकृमत मलई मनामसब पाररश्रममक, 
ििा वा सुहवधा मलन  सहकनेछ । 
 (च) गुठी सिालक बिाल रिेको अवमधिर र गुठी सिालकबाट 
अवकाश प्राप्त गरेको कम्तीमा तीन वषव व्यतीत निई आिू 
सिालक रिेको गुठीको सम्पशि िररद गनव वा त्यस्तो सम्पशि 
कुनै हकमसमले मधतो, बन्धक, मलि वा िािामा मलन । 
 
 
(२) गुठी सिालकले आफ्नो मनिी सम्पशि र गुठी सम्पशि बीच आमथवक 
कारोबार गनव गराउन पाउने छैन । यस्तो कायव गरेमा गुठी सम्पशिमा पुग्न गएको क्षमत 
वापत मनिले क्षमतपूमतव ददनु पनेछ ।  
(३) गुठी सिालकले आफ्नो सम्पशि र गुठी सम्पशिलाई ममसाउन पाउने छैन ।
 
 
३४३. गुठी सम्पशि िस्तान्तरण गनव मनदेशन ददनेाः संस्थापनापत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा 
बािेक एक मात्र हितग्रािी  िएकोमा  मनि करार गनव योग्य िएपमछ र एकिन्दा बढी 
हितग्रािी िए प्रत्येक हितग्रािी करार गनव योग्य िई एकमत िएपमछ मनिले गुठीको 
सम्पशि आपूmलाई िस्तान्तरण गनव गुठी सिालकलाई मनदेशन ददन सक्नेछन् र त्यसरी 
मनदेशन ददएमा त्यस्तो मनदेशन पालना गनुव गुठी सिालकको कतव्य िुनेछ । 
 
 
तर सावविमनक गुठीको िकमा यो व्यवस्था लागू िुने छैन । 
 
३४४. गुठी सम्पशिको लाि त्याग गनव सक्नेाः (१) मनिी गुठीको िकमा करार गनव योग्य िएको 
हितग्रािीले गुठी सम्पशिबाट प्राप्त गने आफ्नो िक, लाि, सुहवधा वा हित गुठी सिालक र 
पशञ्जकामधकारीलाई मलशित रूपमा सूचना ददई आंशशक वा पूरै त्याग गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम गुठी सम्पशिबाट प्राप्त गने िक, लाि, सुहवधा वा हित 
पूरै त्याग गरी कुनै हितग्रािी बााँकी नरिेमा त्यस्तो गुठी हवघटन िएको मामननेछ । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
133 
 
 
३४५. गुठी सम्पशिको स्वाममत्व कायम गनुव पनेाः (१) गुठी सम्पशि दताव स्रेस्तामा गुठी िनाई 
संस्थापनापत्रमा उल्लेि िए बमोशिमको व्यशिको नाममा रिनेछ र संस्थापनापत्रमा 
स्वाममत्व रिने व्यशि उल्लेि निएकोमा हितग्रािी व्यशिको नाममा रिनेछ । 
 
 
(२) सावविमनक गुठीको िकमा त्यस्तो गुठीको सम्पशि सिालन तथा व्यवस्थापन 
गनव छुट्टै सङ्गदठत संस्था ििा गनुव पने व्यवस्था संस्थापनापत्रमा िएकोमा त्यस्तो सम्पशि 
त्यसरी ििा िएको सङ्गदठत संस्थाको नाममा रिनेछ । 
 
३४६. गुठीको उद्देश्यमा िेरिेर िुन सक्नेाः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन गुठी संस्थापकले गुठी स्थापना गदावका बित संस्थापनापत्रमा उल्लेि िएको 
उद्देश्य संशोधन वा िेरिेर गनव उपयुि देिी कारण िुलाई पशञ्जकामधकारी समक्ष मनवेदन 
ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम पनव आएको मनवेदन िााँचबुझ गदाव संस्थापनापत्रमा 
उशल्लशित उद्देश्य संशोधन वा िेरिेर गनुव पने कारण मनामसब िएमा पशञ्जकामधकारीले 
त्यस्तो उद्देश्य संशोधन वा िेरिेर गने आदेश ददन सक्नेछ र त्यसरी आदेश िएकोमा 
सोिी बमोशिम संस्थापनापत्रको उद्देश्य संशोधन वा िेरिेर िएको मामननेछ । 
 
३४७. गुठी सम्पशि गणना निुनेाः गुठी सिालकले गुठी सम्पशि सिालन र व्यवस्थापन गरेकोमा 
त्यस्तो सम्पशि कर मनधावरण गने वा अन्य कुनै प्रयोिनको लामग गुठी सिालकको 
सम्पशिको रूपमा गणना िुने छैन । 
 
 
तर त्यस्तो सम्पशिबाट कुनै लाि, सुहवधा वा हित प्राप्त गने व्यशिको िकमा 
त्यस्तो लाि, सुहवधा वा हितलाई गणना गररनेछ । 
 
३४८ गुठी बदर िएमा त्यसको पररणामाः (१) एक पटक स्थापना िएको गुठी कुनै कारणवश 
िङ्ग वा हवघटन िएमा अशघ िए गरेको काममा कुनै असर पने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम गुठी िङ्ग वा कुनै कारणले हवघटन िएमा सावविमनक 
गुठीको िकमा त्यस्तो गुठीको सम्पशि संस्थापनापत्रमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक 
पशञ्जकामधकारीको आदेशले गुठी सिालकले त्यस्तै उद्देश्य िएको अन्य कुनै गुठी र 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
134 
 
त्यस्तो गुठी निएकोमा समान उद्देश्य िएको कुनै सावविमनक संस्थालाई िस्तान्तरण 
गनेछ र मनिी गुठी िए हितग्रािी यहकन िएकोमा त्यस्तो हितग्रािी र त्यस्तो हितग्रािी 
निएकोमा मनिको नशिकको िकवाला र त्यस्तो िकवाला पमन निएमा गुठी संस्थापक र 
गुठी संस्थापक पमन निएमा अन्य िकवालालाई िस्तान्तरण गनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिमको कुनै संस्था वा व्यशि निएमा िङ्ग वा हवघटन 
िएको गुठीको सम्पशि नेपाल सरकारको िुनेछ । 
 
३४९. पुनरावेदन गनव सक्नेाः यस पररच्छेद बमोशिम पशञ्जकामधकारीले गरेको आदेश वा मनणवय 
उपर शचि नबुझ्ने पक्षले त्यस्तो आदेश वा मनणवय िएको थािा पाएको मममतले पैँतीस 
ददनमित्र सम्बशन्धत शिल्ला अदालतमा पुनरावेदन गनव सक्नेछ । 
 
३५०. अन्य गुठी सम्बन्धी व्यवस्थााः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन यो संहिता प्रारम्ि िुनुिन्दा अशघ नै तत्काल प्रचमलत कानून बमोशिम संस्थापना 
िई सिालन िुाँदै आएका गुठीलाई यस पररच्छेदका कुनै कुराले असर पाने छैन र त्यस्तो 
गुठी संस्थापना गने दानपत्र, शशलापत्र, संस्थापनापत्र वा अन्य कुनै मलितमा लेशिए 
बमोशिम वा रीत, परम्परा वा अभ्यास बमोशिम गुठी सिालन गनव सहकनेछ ।  
 
 
तर त्यस्तो गुठी यो संहिता प्रारम्ि िएको तीन वषवमित्र यस संहिता बमोशिम दताव 
गरी वा त्यस्तो गुठी सिालन िाँंुदै आएको िानकारी पशञ्जकामधकारीलाई गराई अमिलेि 
राख्नु पनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिमको गुठी िुन उद्देश्य र प्रयोिनका लामग संस्थापना 
िएको मथयो सोिी उद्देश्य र प्रयोिनका लामग पूववत रूपमा व्यवस्थापन र सिालन गनुव 
पनेछ र सोिी बमोशिमको उद्देश्य र प्रयोिन पूरा गरी बााँकी रिेको सम्पशि वा आम्दानी 
िोग चलन गनव वा मधतो बन्धक राख्न सहकनेछ । 
(३) उपदिा (१) बमोशिम संस्थापना िएका गुठीको उद्देश्य र प्रयोिनमा 
प्रमतकूल असर नपने गरी गुठीको सम्पशि िररद मबहक्र गनव सहकनेछ ।  
(४) उपदिा (३) बमोशिम िररद गरर मलने व्यशिले िुन प्रयोिनका लामग गुठी 
संस्थापना िएको िो सोिी उद्देश्य र प्रयोिनका मनममि सम्पशि प्रयोग गनुव पनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
135 
 
(५) सरकारी िग्गा प्राप्त गरी कुनै िास प्रयोिनका लामग उपदिा (१) 
बमोशिमको गुठी संस्थापना वा सिालन गरेको िए त्यस्तो िग्गा िुन प्रयोिनका लामग 
गुठी सिालन िएको मथयो त्यस्तो उद्देश्य र प्रयोिन पूरा गनव प्रयोग गनुव पनेछ र त्यस्तो 
िग्गा गुठी राख्ने वा मनिका सन्तान वा िकवालाले िोगचलन गनव पाउने छैन ।  
(६) उपदिा (५) बमोशिमको व्यशिले त्यस्तो गुठीको उद्देश्य र प्रयोिन पूरा 
नगरेमा िुन व्यशिले त्यस्तो उद्देश्य र प्रयोिन पूरा गरेको छ सोिी व्यशिले त्यस्तो 
िग्गा िोग चलन गनव पाउनेछ । 
(७) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै मलित निई 
उपदिा (१) बमोशिमको गुठी कसैले मनरन्तर रूपमा सोह्र वषव वा सोिन्दा बढी अवमध 
देशि सिालन गदै आएको रिेछ िने त्यस्तो गुठीको उद्देश्य र प्रयोिन पूरा गरी त्यसको 
सम्पशि मनिले िोग चलन गनव सक्नेछ ।  
(८) यस दिामा लेशिएको बािेकका अन्य कुरािरू गुठी संस्थापना पत्र, 
शशलापत्र, दानपत्रमा लेशिए बमोशिम वा त्यस्तो गुठी सिालन सम्बन्धी परम्परा र अभ्यास 
बमोशिम िुनेछ । 
 
३५१. िदम्यादाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
नामलस गनुव पदाव देिायको हवषयमा कुनै िदम्याद लाग्ने छैनाः– 
(क) 
गुठीको सम्पशि हिनाममना गरेको, 
(ि) 
गुठीको सम्पशिसाँग सम्बशन्धत कुनै मलित िालसािी वा हकते 
गरेको, 
(ग) 
गुठीको सम्पशि मासे िाएको, 
(घ) 
सिालकले गुठी संस्थापनापत्रको शतव हवपरीत िाइदा मलएको, 
(ङ) 
गुठीको सम्पशि वा सोको मूल्य वा आय सिालक वा अन्य 
व्यशिबाट हिताव गराउनु परेको । 
(२) उपदिा (१) मा उशल्लशित हवषय बािेक अन्य हवषयमा नामलस गनुव पने 
कारण िएको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव सहकनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
136 
 
पररच्छेद–७ 
िलोपिोग सम्बन्धी व्यवस्था 
३५२. िलोपिोग (युिुफ्रुक्ट) को व्यवस्था िएको मामननेाः (१) कसैले आफ्नो िक र 
स्वाममत्वमा रिेको सम्पशि, त्यसबाट प्राप्त िुने प्रमतिल, लाि, आम्दानी वा सुहवधा अको 
व्यशिले प्रयोग गनव सक्ने गरी मनाःशुल्क रूपमा ददएकोमा िलोपिोगको व्यवस्था िएको 
मामननेछ । 
 
 
(२) िलोपिोगको व्यवस्था सम्बशन्धत व्यशििरू बीच िएको करार बमोशिम  
िुनेछ । 
 
३५३. िलोपिोग प्रिावकारी िुनेाः करार बमोशिम कायम िएको िलोपिोगको व्यवस्था करारमा 
अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक करार प्रारम्ि िएको मममतदेशि प्रिावकारी िुनेछ । 
 
३५४. मलित गनुव पनेाः (१) कसैले आफ्नो अचल सम्पशि िलोपिोग गरी ददाँदा कानून बमोशिम 
मलित गनुव पनेछ ।  
 
 
(२) कसैले सगोलको सम्पशि िलोपिोगको रूपमा ददाँदा एकासगोलको 
अंशशयारको सिममत मलनु पनेछ । 
 
३५५. िलोपिोगीले आफ्नै सम्पशि सरि प्रयोग गनव पाउनेाः (१) कसैले आफ्नो सम्पशि कसैलाई 
िलोपिोग गनव ददएकोमा त्यस्तो सम्पशि प्राप्त गने िलोपिोगीले त्यस्तो सम्पशि, त्यसबाट 
प्राप्त वा आिवन िुने प्रमतिल, लाि, आम्दानी वा सुहवधा र त्यसबाट बढे बढाएको 
प्रमतिल, लाि, आम्दानी वा सुहवधा आफ्नो सम्पशि सरि प्रयोग गनव पाउनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सम्पशि प्राप्त गने एकिन्दा बढी िलोपिोगी 
िएकोमा प्रत्येक िलोपिोगीले सामूहिक रूपमा वा एक्ला एक्लै त्यस्तो सम्पशि प्रयोग 
गनव  पाउनेछन् । 
 
 
(३) िलोपिोगको व्यवस्था अन्तगवत प्राप्त िएको सम्पशि अंशबण्िा िएकोमा 
अंशबण्िा बमोशिम िलोपिोग गनव पाउने प्रत्येक अंशशयारले उपदिा (१) बमोशिम 
सम्पशि प्रयोग गनव पाउनेछन् । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
137 
 
(४) िलोपिोगीले िलोपिोगको व्यवस्था अन्तगवत प्राप्त िएको सम्पशिको 
संरक्षण वा िोगचलनको लामग आवश्यकतानुसार अदालतमा नामलस ददन सक्नेछ ।  
 
३५६. िलोपिोगीले प्रयोग गनव नसक्ने सम्पशिाः दिा ३५५ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशिसाँग सम्बशन्धत देिायका सम्पशि 
िलोपिोगीले प्रयोग गनव सक्ने छैनाः– 
(क) 
सम्पशिसाँग सम्बशन्धत िानी तथा िमनि पदाथव, 
 
 
तर िानी नै िलोपिोग अन्तगवत प्रयोग गनव ददएकोमा त्यस्तो 
िानी प्रयोग गनव सहकनेछ । 
(ि) 
िुहकवसकेका रुि, 
 
 
तर रुिबाट प्राप्त िुने िल, िूल वा अन्य पैदावार प्रयोग गनव 
सहकनेछ । 
 
३५७. स्वीकृमत मबना सम्पशिको संरचना िेरिेर गनव नपाउनेाः िलोपिोगीले िलोपिोग अन्तगवत 
प्राप्त िएको सम्पशि स्वाममत्ववालाको पूवव स्वीकृमत मबना त्यस्तो सम्पशिको मौमलक 
अवस्था (सब्स्टयान्स) वा त्यसको स्वरूप (िमव) मा उल्ले्य रूपमा िेरिेर गनव वा 
त्यस्तो सम्पशि मबनाश गनव पाउने छैन । 
 
 
तर िलोपिोग अन्तगवत ददइएको सम्पशिको स्वरुप िेरिेर वा त्यसको मबनाश 
मबना प्रयोग गनव नसहकने िए करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक त्यस्तो सम्पशि 
हिताव गदाव कायम िुन सक्ने मूल्य मतरी त्यस्तो सम्पशिको स्वरुप िेरिेर वा मबनाश गरी 
प्रयोग गनव सहकनेछ । 
 
३५८. िलोपिोग अन्तगवतको सम्पशि बिाल, मलि वा बन्धकीमा ददन सक्नेाः (१) िलोपिोगीले 
चािेमा िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशि दिा ३५२ को उपदिा (२) 
बमोशिमको करारको अधीनमा रिी मलित गरी बिाल, मलि वा बन्धकीमा ददन   
सक्नेछ ।  
 
 
तर, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
138 
 
(१)  मामसक बीस ििार रुपैयााँसम्ममा सम्पशि बिालमा ददाँदा मलित 
गनुव पने छैन । 
(२)  त्यसरी बिाल, मलि वा बन्धकीमा सम्पशि ददएकोमा िलोपिोगीले 
स्वाममत्ववालालाई िानकारी गराउनु पनेछ ।  
(३) 
िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त सम्पशि िलोपिोग कायम रिनेिन्दा 
बढी अवमधको लामग बिाल, मलि वा बन्धकीमा ददन सहकने   
छैन । 
 
 
(२) िलोपिोगीले िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशि बिाल, मलि वा 
बन्धकीमा ददाँदा त्यस सम्बन्धी मलितमा िलोपिोग अन्तगवतको सम्पशि िएको कुरा 
उल्लेि गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) र (२) हवपरीत कसैले िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको 
सम्पशि बिाल, मलि वा बन्धकीमा ददएको िए त्यस्तो व्यविार स्वताः बदर िुनेछ । 
(४) उपदिा (१) बमोशिम बिाल, मलि वा बन्धकीमा मलएको सम्पशि बिाल, 
मलि वा बन्धकी मलने व्यशिले िलोपिोगीले सरि प्रयोग गनव सक्नेछ । 
 
३५९. िलोपिोग अन्तगवतको सम्पशि ममवत सम्िार तथा िेरहवचार गनुव पनेाः (१) िलोपिोगीले 
िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशि आफ्नै सम्पशि सरि मानी उशचत र मनामसब 
तवरले ममवत सम्िार तथा िेरहवचार गनुव पनेछ । 
 
 
(२) कुनै व्यशिले िलोपिोग अन्तगवतको सम्पशि बिाल, मलि वा बन्धकीमा 
मलएकोमा मनिले त्यस्तो सम्पशिको उशचत र मनामसब तवरले िेरहवचार गनुव पनेछ । 
 
 
(३) िलोपिोगीले िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशिको ममवत सम्िार 
आफ्नै िचवमा गनुव पनेछ । 
तर हवपद्को कारण सारिूत रकम (सब्स्ट्याशन्सयल एमाउण्ट) िचव गरी त्यस्तो 
सम्पशि ममवत र सम्िार गनुव परेमा स्वाममत्ववालाको पूवव स्वीकृमत मलनु पनेछ र त्यसरी 
िएको ममवत सम्िारको िचव स्वाममत्ववालाले व्यिोनुव पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
139 
 
३६०. िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त सम्पशिको िामन, नोक्सानी गनव निुनेाः (१) िलोपिोगीले 
िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशिको िामन, नोक्सानी गनव वा गराउनु िुाँदैन । 
 
 
(२) िलोपिोगी वा दिा ३५८ बमोशिम बिाल, मलि वा बन्धकीमा मलने 
व्यशिले त्यस्तो सम्पशि प्रयोग गदाव कुनै हकमसमबाट िामन, नोक्सानी िएमा िलोपिोगी 
शिम्मेवार िुनेछ । 
 
 
तर हवपद् परी त्यस्तो सम्पशि िामन, नोक्सानी िएकोमा िलोपिोगी शिम्मेवार िुने 
छैन । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम सम्पशि प्रयोग गदाव िुन सक्ने िामन, नोक्सानीका 
हवरुद्ध िलोपिोगीले िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशिको संरक्षणको लामग बीमा 
वा अन्य आवश्यकं सुरक्षात्मक उपाय अपनाउन सक्नेछ । 
 
३६१. कर वा शुल्क िलोपिोगीले व्यिोनुव पनेाः िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशिको 
कानून बमोशिम लाग्ने कर, मालपोत वा दस्तुर िलोपिोगीले व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
तर िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशि वापत िुिान गनुव पने सम्पशि कर 
स्वाममत्ववालाले व्यिोनुव पनेछ । 
 
३६२. कसैले दाबी वा शिचोला गरेमा स्वाममत्ववालालाई िानकारी ददनु पनेाः (१) िलोपिोग 
अन्तगवतको सम्पशि उपर कसैले अमतक्रमण, दाबी वा शिचोला गरेमा िलोपिोगीले 
त्यसको पन्र ददनमित्र सो कुराको िानकारी स्वाममत्ववालालाई गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िानकारी नगराउने िलोपिोगी त्यसबाट उत्पन्न िुन 
सक्ने पररणामप्रमत िवािदेिी िुनेछ । 
 
३६३. िलोपिोगको व्यवस्था बिाल रिने अवमधाः (१) िलोपिोगको व्यवस्था करारमा उल्लेि 
िएको अवमधसम्मको लामग बिाल रिनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन करारमा अन्यथा 
उल्लेि िएकोमा बािेक देिायको अवमधिन्दा बढी िलोपिोगको व्यवस्था बिाल रिने 
छैनाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
140 
 
(क) 
कुनै प्राकृमतक व्यशि िलोपिोगी िएमा मनिको मृत्यु िएको वा 
िलोपिोगको व्यवस्था िएको उनन्पचास वषव पूरा िएकोमध्ये िुन 
पहिले िुन्छ त्यस्तो अवमध, 
(ि) 
कुनै कानूनी व्यशि िलोपिोगी िएमा त्यस्तो व्यशि हवघटन 
िएको वा िलोपिोगको व्यवस्था िएको उनन्तीस वषव पूरा 
िएकोमध्ये िुन पहिले िुन्छ त्यस्तो अवमध । 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनका लामग “हवघटन” िन्नाले 
कानूनी व्यशिको िारेिी, मलशक्विेशन, दताव िारेिी वा दामासािीमा 
परेको अवस्था समेत सम्झनु पछव । 
 
 
(३) एकिन्दा बढी व्यशि िलोपिोगी िएकोमा करारमा अन्यथा उल्लेि 
िएकोमा बािेक कुनै िलोपिोगीको मृत्यु वा हवघटन िएको अनुपातमा िलोपिोगको 
सम्पशि स्वाममत्ववालामा िस्तान्तरण िुनेछ । 
 
३६४. िलोपिोगको व्यवस्था रद्द गनव सक्नेाः (१) दिा ३६३ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन िलोपिोगीले िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशि िामन, नोक्सानी गरेमा, 
दुरूपयोग गरेमा, िुन प्रयोिनको लामग िलोपिोग अन्तगवत सम्पशि मलएको िो त्यस 
अनुरूप सम्पशि प्रयोग नगरेमा वा अन्य कुनै हकमसमले त्यस्तो सम्पशिमा स्वाममत्ववालाको 
िक अमधकार उपर प्रमतकूल असर पाने कुनै काम गरेमा सम्बशन्धत स्वाममत्ववालाले 
िुनसुकै बित िलोपिोगको व्यवस्था रद्द गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िलोपिोगको व्यवस्था रद्द िएमा िलोपिोगीले 
िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशि हिताव गनुव पनेछ । 
 
३६५. िलोपिोगीले सम्पशि हिताव गनव सक्नेाः दिा ३६३ र ३६४ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशि िलोपिोगीले प्रयोग गनव नचािेमा 
मनिले िुनसुकै बित त्यस्तो सम्पशि कम्तीमा पैँतालीस ददनको सूचना ददई 
स्वाममत्ववालालाई हिताव गनव सक्नेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
141 
 
३६६. िलोपिोगको व्यवस्था अन्त्य िएको मामननेाः (१) देिायका कुनै अवस्थामा िलोपिोगको 
व्यवस्था अन्त्य िएको मामननेछाः–  
(क) 
दिा ३६३ बमोशिम िलोपिोग बिाल रिने अवमध समाप्त िएमा, 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “अवमध समाप्त” 
िन्नाले,– 
(१) 
एकिन्दा बढी प्राकृमतक व्यशि िलोपिोगी 
िएकोमा सबिन्दा पमछ िुन िलोपिोगीको मृत्यु 
िुन्छ सोिी मममतबाट िलोपिोग समाप्त िएको 
मामननेछ । 
(२) 
एकिन्दा बढी कानूनी व्यशि िलोपिोगी िएकोमा 
सबिन्दा पमछ िुन िलोपिोगी कानूनी व्यशिको 
हवघटन िुन्छ सोिी मममतबाट िलोपिोग समाप्त 
िएको  मामननेछ । 
(ि) 
दिा ३६४ बमोशिम िलोपिोग रद्द िई सम्पशि हिताव िएमा, 
(ग) 
दिा ३६५ बमोशिम िलोपिोगीले िलोपिोगको सम्पशि हिताव 
गरेमा, 
(घ) 
िलोपिोगीले मनामसब कारण मबना िलोपिोगको व्यवस्था 
प्रिावकारी िएको मममतले छ महिनासम्म सो व्यवस्था अन्तगवत 
प्राप्त सम्पशि प्रयोग नगरेमा, 
(ङ) 
कुनै िास उद्देश्य पूरा गनवको लामग िलोपिोगको व्यवस्था कायम 
गररएको िए त्यस्तो उद्देश्य पूरा िएमा, 
(च) 
िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशि िलोपिोगीको नाममा 
कानून बमोशिम िस्तान्तरण िुन गएमा, 
(छ) 
िलोपिोग अन्तगवत प्राप्त गरेको सम्पशिको पूणव रूपमा मबनाश 
िएमा । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
142 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िलोपिोगको व्यवस्था अन्त्य िएमा सो उपदिाको 
िण्ि (च) वा (छ) को अवस्थामा बािेक िलोपिोग अन्तगवत कसैलाई ददएको सम्पशि 
स्वताः स्वाममत्ववालामा सनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै व्यशिको 
मनशित उमेर पूरा निएसम्म बिाल रिने शतवमा कुनै सम्पशि िलोपिोगको व्यवस्था 
अन्तगवत ददएकोमा त्यस्तो व्यशिको त्यस्तो उमेर पूरा िुनु अगावै मृत्यु िएमा पमन मनि 
िीहवत रिे सरि त्यस्तो उमेर पूरा िुने मममतसम्म िलोपिोगको व्यवस्था बिाल    
रिनेछ । 
 
३६७. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले सो 
काम कारबािी िए गरेको थािा पाएको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–८ 
सुहवधािार सम्बन्धी व्यवस्था 
३६८. सुहवधािार (समिवच्यूिस्) को व्यवस्था िएको मामननेाः (१) कसैको िक, स्वाममत्व वा 
िोगचलनमा रिेको कुनै अचल सम्पशि वा त्यसको कुनै अंश अको सम्पशिको धनीले यस 
पररच्छेद बमोशिम िोगचलन वा प्रयोग गनव पाउने िएकोमा सुहवधािारको व्यवस्था िएको 
मामननेछ । 
 
 
(२) करार, अचल सम्पशि रिेको ठाउाँको प्रकृमत, प्रथा वा परापूववकालदेशि 
चमलआएको अभ्यास बमोशिम सुहवधािारको व्यवस्था कायम िुनेछ । 
 
३६९. सुहवधािारको व्यवस्था प्रयोग गनव ददनु पनेाः (१) दिा ३६८ बमोशिम सुहवधािारको 
व्यवस्था िएकोमा  सम्बशन्धत अचल सम्पशिको धनीले सुहवधािारको व्यवस्था बमोशिम 
आफ्नो अचल सम्पशि अको व्यशिलाई िोगचलन वा प्रयोग गनव ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन सावविमनक प्रयोिनको 
लामग सुहवधािारको व्यवस्था िएकोमा त्यस्तो सुहवधािार वैयशिक प्रयोिनको लामग समेत 
प्रयोग गनव सहकनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
143 
 
 
 
(३) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कानून बमोशिम 
कायम िएको सुहवधािार कानून बमोशिम प्रयोग गनव सहकनेछ । 
 
३७०. अचल सम्पशिको िस्तान्तरणबाट सुहवधािारको व्यवस्थामा प्रमतकूल असर नपनेाः (१) 
सुहवधािार प्रदान गरेको अचल सम्पशिको धनीले आफ्नो िक र स्वाममत्वमा रिेको 
त्यस्तो सम्पशि पूरै वा केिी अंश कसैलाई कुनै व्यिोराले िस्तान्तरण गरेमा पमन त्यस्तो 
सम्पशि उपर रिेको सुहवधािारको व्यवस्था कायमै रिनेछ । 
 
 
(२) सुहवधािार प्रदान गरेको अचल सम्पशिको अंशबण्िा िएमा पमन प्रत्येक 
अंशशयारले त्यस्तो सुहवधािार प्रदान गरेको मामननेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन सुहवधािार 
प्रदान गरेको अचल सम्पशिको िस्तान्तरण वा अंशबण्िा गदाव त्यस्तो सम्पशिमा अन्यत्र 
सुहवधािारको व्यवस्था िई त्यसरी िएको िस्तान्तरण वा अंशबण्िाबाट िक कायम 
िएको व्यशिको अचल सम्पशिबाट सुहवधािार ददनु नपने िए सोिी िदसम्म सुहवधािार 
समाप्त िएको  मामननेछ । 
 
३७१. िोगचलन वा प्रयोग गनव ददनु पनेाः (१) कुनै िग्गामा कसैको िक, स्वाममत्व वा िोगचलन 
िए पमन परापूववदेशि सावविमनक वा सामुदाहयक रूपमा हिाँिी आएको बाटो, पशु मनकाल्ने 
मनकास, वस्तुिाउ चराउने चौर, कुलो, निर, पानीघाट, पोिरी, सावविमनक सिक, ढल, घोिेटो 
वा मूल बाटो, पाटी, पौवा, अन्त्यष्टीस्थल, मठ, मशन्दर, गुम्बा, चैत्य, मशस्िद, ईदगाि, कववला, 
कमिस्तान वा मगिावघर, सामुदाहयक हवद्यालय, अस्पताल वा त्यस्तै प्रकारका सावविमनकस्थल 
िुन प्रयोिनको लामग राशिएको िो सोिी बमोशिम सम्बशन्धत व्यशिलाई प्रयोग गनव ददनु 
पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा लेशिएको व्यवस्थालाई प्रमतकूल िुने गरी सुहवधािार प्रदान 
गने िग्गाको स्वाममत्ववाला वा िोगामधकारवालाले त्यस्तो िग्गा आवाद वा कमोद गनव, 
त्यसमा कुनै संरचना मनमावण गनव वा त्यसको अन्य कुनै हकमसमले िोगचलन गनव वा 
गराउन पाउने छैन । 
 
३७२. हवपद् परेको बित मछमेकीको घर वा िग्गा प्रयोग गनव सहकनेाः आगलागी, िूकम्प, 
ज्वालामुिी, बाढी िस्ता हवपद् परेको बित कसैको घर वा िग्गामा प्रवेश वा प्रयोग 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
144 
 
नगरी त्यस्तो हवपद्बाट पीमित िुनेको उद्धार गनव नसहकने िएमा सम्बशन्धत घर वा 
िग्गाको स्वाममत्ववाला िए त्यस्तो घर वा िग्गाको स्वाममत्ववालाको अनुममत मलई र 
घर वा िग्गाको स्वाममत्ववाला तत्काल उपलब्ध निए वा मनिले अनुममत नददए मनिको 
अनुममत मबना नै त्यस्तो घर वा िग्गामा प्रवेश गरी पीमितको उद्धार गनव वा गराउन 
सहकनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनको लामग “घर वा िग्गाको स्वाममत्ववाला” िन्नाले 
सम्बशन्धत घर वा िग्गा तत्काल उपयोग, िोग वा मनयन्त्रण गरररिेको व्यशि सम्झनु 
पछव । 
 
३७३. बाटोको सुहवधािार प्राप्त गनेाः (१) पहिले बाटोको मनकास िएको घर िग्गामा पमछ हवपद् 
परी बाटो हवनाश िएमा त्यस्तो घर िग्गामा आउन िानको लामग पहिलेदेशि बाटो प्रयोग 
गरररिेको व्यशिले सावविमनक मागवसम्म पुग्ने मनामसब बाटोको सुहवधािार  पाउनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको बाटोको सुहवधािार वररपररको सबै घर वा 
िग्गाको स्वाममत्ववालासाँग माग गनव पाउने छैन र िुन ददशाबाट सावविमनक बाटोमा पुग्न 
सबिन्दा नशिक िुन्छ सोिी ददशाको घर वा िग्गाको स्वाममत्ववालासाँग त्यस्तो 
सुहवधािार माग गनव सक्नेछ । 
 
३७४. बाटो वा मनकासको व्यवस्था नगरी घर वा िग्गा िस्तान्तरण गनव निुनेाः (१) कसैले पमन 
बाटो वा मनकास िएको घर वा िग्गाको कुनै िाग छुट्याई कसैलाई िस्तान्तरण गदाव 
मलनेददने दुवै पक्षलाई बाटो वा मनकासको व्यवस्था नगरी त्यस्तो घर वा िग्गा 
िस्तान्तरण गनव िुाँदैन ।  
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन त्यस्तो घर वा िग्गामा 
आउन िानको लामग अन्यत्र बाटो वा मनकास िएमा बाटो वा मनकासको व्यवस्था गनुव 
पने छैन ।  
 
३७५. आधारिूत सेवा हवस्तार गनव पाउनेाः कुनै व्यशिको घरमा ढल मनकास, िानेपानी, हवद्युत 
सेवा, ग्यााँस, टेमलिोन िस्ता आधारिूत सेवा उपलब्ध गराउन मनिको आफ्नै िग्गाबाट वा 
सावविमनक, सरकारी वा सामुदाहयक िग्गाबाट सम्िव निुने िएमा मनिले साँमधयारको 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
145 
 
िग्गाबाट त्यस्तो िग्गाको स्वाममत्ववालालाई िामन, नोक्सानी निुने गरी पाइप वा लाइन 
लैिान पाउनेछ । 
 
३७६. नदी वा िोला वा नदी वा िोलाको हकनार प्रयोग गनव सक्नेाः कुनै व्यशिको मनिी सम्पशि 
अन्तगवत रिेको वा कुनै व्यशिको मनिी सम्पशिबाट उत्पशि िएको नदी वा िोला वा 
त्यस्तो नदी वा िोलाको हकनाराको दुवै तिवको चार ममटरसम्मको चौिाइ क्षेत्रमा 
िुनसुकै व्यशिले हिाँििुल गनव वा त्यस्तो नदी वा िोलामा िल पररविन गनव वा िुङ्गा 
चलाउन वा माछा माने काम गनव सक्नेछ । 
 
 
तर बाह्रै महिना पानीको बिाव निएको स–साना िोल्सामा त्यस्तो कायव गनव 
पाइने छैन । 
 
३७७. मनकास मागव प्रयोग गनव पाउनेाः (१) कुनै नदी वा िोलालाई िाइिसवन गरेको, त्यसमा 
ररििवभ्वायरको मनमावण गरेको वा त्यसमा कुनै कारणले बााँध बाधेकोमा त्यस्तो िाइिसवन, 
ररििवभ्यायर वा बााँधसम्म िान आउनको लामग सववसाधारण मामनस र पशु हिड्न सक्ने 
मनामसब मनकास सम्बशन्धत िग्गाको स्वाममत्ववालाले ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको मनकास मागव कायम गनुव पदाव एकिन्दा बढी 
िग्गाको स्वाममत्ववालाको िग्गाबाट त्यस्तो मनकास मागव कायम गनव सहकने अवस्था 
िएकोमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक त्यस्तो मागवबाट िाइिसवन, ररििवभ्वायर वा 
बााँधसम्म पुग्न प्राहवमधक दृहष्टकोणले सम्िाव्य िएको सबिन्दा नशिकको िग्गाबाट 
मनकास मागव कायम गनुव पनेछ । 
 
३७८. प्राकृमतक रूपमा रिेको पानीको बिाव रोक्न निुनेाः (१) प्रत्येक घर वा िग्गाको 
स्वाममत्ववालाले आफ्नो घर वा िग्गाबाट मनकास िुने वषावको पानीको व्यवस्थापन 
आिैँले गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको व्यवस्था निएकोमा प्राकृमतक रूपमा वषावको पानी 
िता तिव बग्दछ सोिी बमोशिम बग्न ददनु पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
146 
 
 
 
तर कुलो बनाई, िल मनयन्त्रण वा बगेको पानी अन्य कुनै हकमसमबाट िाइिसवन 
गरी वा मानवीय िस्तक्षेपबाट तल्लो पदट्टको िग्गामा प्रमतकूल असर पने गरी बगाउन 
पाइने छैन । 
 
३७९. िोला, नदी वा पोिरीको पानी प्रयोग गनव सक्नेाः कसैको िग्गामा उत्पशि िएको वा 
सोबाट बगेको िोला, नदी वा पोिरीको पानी सम्बशन्धत धनीलाई पुगेपमछ िानेपानी वा  
मसंचाईको प्रयोिनको लामग िोसुकैले पमन प्रयोग गनव सक्नेछ । 
 
 
तर त्यसरी प्रयोग गदाव साँमधयारले प्राथममकता पाउनेछ ।  
 
३८०. िेती गनवको लामग बाटो वा मनकास ददनु पनेाः (१) कुनै व्यशिको िेती गने िग्गामा 
मामनस वा िेती गनवको लामग प्रयोग िुने िनावर आउने िाने बाटो वा मनकास रिेनछ र 
मनिलाई त्यस्तो बाटो वा मनकास चाहिने िएमा सम्बशन्धत िग्गाको स्वाममत्ववालाले 
त्यस्तो व्यशिलाई बाटो वा मनकासको सुहवधा ददनु पनेछ । 
 
 
तर घर कम्पाउन्िको िग्गाबाट त्यस्तो बाटो वा मनकास ददन कुनै पमन व्यशि 
बाध्य िुने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बाटो वा मनकास प्रयोग गने व्यशिले बाटो वा 
मनकास ददने व्यशिको िग्गाको बाली वा अन्य सम्पशि िामन, नोक्सानी निुने गरी बाटो 
वा मनकास प्रयोग गनुव पनेछ । 
 
३८१. क्षमतपूमतव उपलब्ध गराउनु पनेाः कसैले दिा ३७२, ३७३, ३७५, ३७७ र ३८० मा 
उशल्लशित प्रयोिनको लामग कुनै व्यशिको घर वा िग्गा प्रयोग गदाव कसैलाई कुनै 
हकमसमको िामन, नोक्सानी िुन गएमा त्यस्तो व्यशिले सम्बशन्धत घर वा िग्गाधनीलाई 
मनामसब क्षमतपूमतव उपलब्ध गराउनु पनेछ । 
 
३८२. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पनव िाने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको थािा पाएको मममतले ६ महिनामित्र नामलस गनव  
सक्नेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
147 
 
पररच्छेद–९ 
घर बिाल सम्बन्धी व्यवस्था 
३८३ बिालमा ददएको मामननेाः कसैले आफ्नो िक, िोग वा स्वाममत्वमा रिेको घर रकम मलने 
गरी मनशित समयको लामग कुनै व्यशिलाई उपयोग गनव ददएकोमा बिालमा ददएको 
मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “घर” िन्नाले कुनै घर, घरको तल्ला, 
एकाई, कोठा वा त्यस्तो घरले चचेको िग्गा वा लगापात समेत सम्झनु पछव । 
 
३८४. असुरशक्षत घर बिालमा ददन, मलन निुनेाः (१) कसैले पमन मानव बसोबास गनवको लामग 
स्वास््य तथा सुरक्षाको दृहष्टले बसोबास गनव उपयुि नदेशिएको घर बिालमा ददन वा 
मलन िुाँदैन । 
 
 
(२) गोदाम, पशुपालन, िण्िार, शीत िण्िार िस्ता गैरआवासीय प्रयोिनको घरको 
गुणस्तर घर बिाल सम्झौतामा उल्लेि गरे बमोशिम िुनेछ ।  
 
३८५. घर बिालको अवमधाः (१) घर बिालको अवमध पााँच वषवमा नबढाई सम्झौतामा उल्लेि 
गरे बमोशिम िुनेछ । 
 
 
तर व्यापाररक प्रयोिनका लामग घर बिाल ददएकोमा सम्झौतामा उल्लेि िए 
बमोशिम िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन घर बिालको अवमध 
समाप्त िएपमछ घर बिालमा मलने ददने व्यशििरूको सिममतमा त्यस्तो  अवमध पटक 
पटक थप गनव सहकनेछ । 
 
३८६. बिालमा ददाँदा सम्झौता गनुव पनेाः (१) कुनै व्यशिले घर बिालमा ददाँदा देिायका कुरािरू 
िुलाई बिालमा मलने व्यशिसाँग मलशित सम्झौता गनुव पनेछाः– 
(क) 
घर बिाल मलने र ददने व्यशिको पूरा नाम र ठेगाना, नागररकता 
नम्बर र हवदेशी िए रािदानी वा पररचय िुल्ने प्रमाणपत्र,  
(ि) 
घर रिेको ठाउाँ र िग्गाको हकिा नम्बर, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
148 
 
(ग) 
बिालमा मलने प्रयोिन, 
(घ) 
बिाल शुरु िुने मममत, 
(ङ) 
बिाल कायम रिने अवमध, 
(च) 
मामसक बिाल रकम, 
(छ) 
बिाल बुझाउने समय र प्रहक्रया, 
(ि) 
घरमा प्रयोग िएका हविुली, िानेपानी, टेमलिोन आददको मिसुल 
बुझाउने दाहयत्व, 
(झ) 
घर बिाल कर िुिानी गने कुरा, 
(ञ) 
बिालमा मलएको घरको बीमा गनुव पने िए सो सम्बन्धी कुरा, 
(ट) 
बिालमा मलएको घर छाड्ने तथा बिालमा बसेको व्यशिलाई 
िटाउने सम्बन्धी कुरा, 
(ठ) 
बिालमा मलएको घर अन्य व्यशिलाई बिालमा ददन पाउने वा 
नपाउने कुरा, र 
(ि) 
अन्य आवश्यक कुरािरू । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन मामसक बीस ििार 
रूपैयााँसम्मको घर बिालमा मलन ददन बिाल मलने व्यशिसाँग मलशित सम्झौता गनुव पने  
छैन । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिमको सम्झौताको मलितमा बिाल बस्ने व्यशिको िोटो 
समेत टााँस गनुव पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१) बमोशिमको सम्झौताको मलितमा बिालमा मलने ददने व्यशि र 
दुवै पक्षका कम्तीमा दुई िना साक्षीको सिीछाप गरी त्यस्तो मलितको एक एक प्रमत 
बिालमा मलने ददने व्यशिले मलनु पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिमको प्रहक्रया पूरा गरेपमछ बिाल सम्बन्धमा घरधनी र 
बिालमा मलने व्यशिबीच सम्झौता िएको मामननेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
149 
 
३८७. घरको हववरण ददनु पनेाः कसैले कुनै घर बिालमा ददाँदा त्यस्तो घरको बनौट सम्बन्धमा 
कुनै कमिोरी वा त्रुहट िए त्यसको हववरण घर बिालमा मलने व्यशिलाई सम्झौता 
गदावका बित ददनु पनेछ । 
 
३८८. मालसामान वा वस्तुको हववरण तयार गनुव पनेाः (१) घर धनीले आफ्नो घर बिालमा ददनु 
अशघ बिालमा ददने घरमा रिे िएका मालसामान वा वस्तुको हववरण तयार गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम तयार गररएको हववरणमा उशल्लशित मालसामान वा 
वस्तु बिालमा मलने व्यशिले प्रयोग गने िएमा त्यस्तो मालसामान वा वस्तु बुझी त्यसको 
िरपाई घरधनीलाई ददनु पनेछ । 
 
३८९. घरधनीको दाहयत्वाः घर बिालमा ददने घरधनीको दाहयत्व देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क) 
बिालमा बस्ने व्यशिलाई सम्झौता बमोशिम घर उपयोग गनव ददनु पने, 
(ि) 
सम्झौतामा अन्यथा उल्लेि िएकोमा बािेक बिालमा ददएको घरमा 
उपलब्ध िएसम्म पानी तथा हविुलीको आपूमतव र ढल मनकास तथा 
सरसिाइको व्यवस्था गनुव पने, 
(ग) 
बिालमा बस्ने व्यशिलाई त्यस्तो घरमा बस्ने अन्य व्यशिबाट असुरक्षा, 
िैरानी वा अशाशन्त िुनबाट रोक्ने, 
(घ) 
सम्झौतामा उशल्लशित अन्य कुरािरू पालना गने । 
 
३९०. बिालमा मलने व्यशिको दाहयत्वाः बिालमा मलने व्यशिको दाहयत्व देिाय बमोशिम 
िुनेछाः– 
(क) 
मनधावररत समयमा घरधनीलाई बिालको रकम िुिानी गनुव पने, 
(ि) 
बिालमा मलएको घर आफ्नो घर सरि मानी सरसिाइ, उशचत र मनामसब 
तवरले िेरचाि,  संरक्षण तथा सुरक्षा गनुव पने, 
(ग) 
आिू बिालमा रिेको घरका अन्य व्यशि वा मछमेकीलाई अशाशन्त, िैरानी 
वा असुरक्षा िुने िस्ता कुनै काम गनव निुने, 
(घ) 
सम्झौतामा उशल्लशित अन्य कुरािरू पालन गने । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
150 
 
 
३९१. बिाल बुझाउने तररका र प्रहक्रयााः (१) बिालमा मलने व्यशिले सम्झौतामा लेशिएको 
तररका र प्रहक्रया बमोशिम घरधनीलाई बिाल बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बिाल बुझाउने सम्बन्धमा सम्झौतामा कुनै तररका र 
प्रहक्रया उल्लेि निएकोमा बिालमा मलने व्यशिले प्रत्येक महिना िुिान िएको सात 
ददनमित्र घरधनीलाई बिाल बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम बिाल बुझाउाँदा चेक वा नगदै रूपमा बुझाउन  
सहकनेछ । 
 
 
(४) यस दिा बमोशिम घरधनीले नगदै बिाल बुझेकोमा त्यसको िरपाई गरी 
बिाल बुझाउने व्यशिलाई ददनु पनेछ । 
 
३९२. कर तथा अन्य दस्तुर बुझाउने दाहयत्वाः (१) सम्झौतामा अन्यथा उल्लेि िएकोमा बािेक 
बिालमा ददएको घरको कानून बमोशिम लाग्ने कर लगायत अन्य दस्तुर बुझाउनु पने 
दाहयत्व घरधनीको िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम घरधनीको कर वा दस्तुर बुझाउने दाहयत्व िएमा र 
मनिले समयमा कर वा दस्तुर नबुझाएमा बिालमा मलने व्यशिले त्यस्तो कर वा दस्तुर 
आिैँले बुझाउन सक्नेछ । 
(३) उपदिा (२) बमोशिम बिालमा मलने व्यशिले कर वा दस्तुरको रकम 
बुझाएकोमा मनिले घरधनीसाँग त्यस्तो रकम बिाल ददाँदा कटाउन पाउनेछ । 
 
३९३. घरको बीमा गराउनु पनेाः (१) औद्योमगक वा व्यावसाहयक प्रयोिनको लामग घर बिालमा 
मलने व्यशिले त्यस्तो घरको सुरक्षाको लामग घरको बीमा गराउनु पनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “औद्योमगक वा व्यावसाहयक प्रयोिन” 
िन्नाले कुनै उद्योग सिालन गने वा मिपाटवमेन्टल स्टोर वा एक वा एकिन्दा बढी पसल 
रािी व्यापार वा  व्यवसाय गने  कायव सम्झनु पछव । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बीमा गराउनु पने दाहयत्व िएको व्यशिले घरको 
बीमा नगराएमा र सो घर हवपद्, अशाशन्त, िुलदङ्गा, आगिनी िस्ता कारणबाट क्षमत िुन 
गएमा त्यसको शिम्मेवारी घर बिालमा मलने व्यशिले व्यिोनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
151 
 
 
३९४. बिालमा मलएको घरको ममवत तथा सम्िाराः (१) सम्झौतामा अन्यथा उल्लेि िएकोमा 
बािेक बिालमा ददएको घरको आवश्यक ममवत सम्िार गने दाहयत्व बिालमा मलने 
व्यशिको िुनेछ । 
 
 
(२) सम्झौतामा बिालमा मलएको घरको ममवत सम्िार घरधनीले गने कुरा 
उल्लेि िएमा र बिालमा मलएको कुनै घरको ममवत सम्िार गनुव पने िएमा बिालमा 
मलने व्यशिले समयमानै घरधनीलाई मलशित सूचना गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम सूचना गदाव पमन घरधनीले बिालमा ददएको घरको 
ममवत सम्िार नगरेमा बिालमा बसेको व्यशिले त्यस्तो घरको आिैँले ममवत सम्िार गनव 
सक्नेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम घरको ममवत सम्िार गदाव लागेको मबल बमोशिमको 
रकम बिालमा बस्ने व्यशिले घर धनीलाई ददनु पने बिाल रकमबाट कटाई मलन 
पाउनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (३) बमोशिम घरको ममवत, सम्िार गदाव घरधनी र बिालमा बस्ने 
व्यशि बीच त्यस सम्बन्धमा छुट्टै सिममत िएकोमा बािेक ममवत सम्िार गनुव अशघ 
बिालमा मलने व्यशिले ममवत, सम्िारको लागत अनुमान तयार गरी घरधनीलाई पन्र ददन 
अशघ नै मलशित िानकारी गराउनु पनेछ । 
 
३९५. बिालमा मलएको घर अको व्यशिलाई बिालमा ददन सक्नेाः (१) घरधनीसाँग सम्झौता िुाँदा 
आिूले बिालमा मलएको घर वा त्यसको कुनै अंश अन्य व्यशिलाई पुनाः बिालमा ददन 
सक्ने कुरा उल्लेि िएकोमा बिालमा मलने व्यशिले त्यस्तो घर वा त्यसको कुनै अंश 
अन्य व्यशिलाई सम्झौताको अधीनमा रिी बिालमा ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बिालमा मलने व्यशिले घर वा त्यसको कुनै अंश 
अन्य व्यशिलाई बिालमा ददएकोमा त्यसरी बिालमा मलने व्यशिको नाम र ठेगाना पन्र 
ददनमित्र घरधनीलाई मलशित रूपमा ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम घर बिालमा मलने व्यशिले आिूले मलएको घर वा 
त्यसको कुनै अंशको बिाल त्यसरी बिालमा राख्ने व्यशिलाई बुझाउनु पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
152 
 
 
 
(४) उपदिा (१) बमोशिम बिालमा मलएको व्यशिले बिालमा बस्दा यस 
पररच्छेद बमोशिम बिालवालाले पालना गनुव पने सबै शतव र व्यवस्था पालन गनुव    
पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (१) बमोशिम बिालमा मलएको व्यशिले बिालमा बस्दा शतव 
बमोशिम काम नगरेमा, मनिले बिालमा मलएको घरको सरसिाई, संरक्षण वा सुरक्षा 
नगरेमा वा मनिले बिालमा बस्ने अन्य व्यशि वा मछमेकीलाई िैरानी, दुाःि वा अशाशन्त 
िुने कुनै काम गरेमा बिालमा ददने व्यशिले मनिलाई िुनसुकै बित घरबाट िटाउन 
सक्नेछ । 
 
३९६ स्वीकृमत मबना संरचना िेरिेर गनव निुनेाः (१) सम्झौतामा अन्यथा उल्लेि िएकोमा 
बािेक घर बिालमा मलने व्यशिले घर धनीको मलशित स्वीकृमत मबना बिालमा मलएको 
घरको कुनै संरचना ित्काउन, िटाउन, मबगानव वा घरमा कुनै िाग थप गनव वा अन्य कुनै 
हकमसमले िेरिेर गनव पाउने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) हवपरीत कुनै काम गरी बिालमा मलएको व्यशिले घरधनीलाई 
कुनै नोक्सानी पुयावएमा घरधनीले बिालमा बस्ने व्यशिबाट आिूलाई परेको नोक्सानीको 
क्षमतपूमतव िराईव मलन पाउनेछ । 
 
३९७. सम्झौता हवपरीत घर प्रयोग गनव निुनेाः बिालमा मलने व्यशिले घरधनीको पूववस्वीकृमत 
हवना िुन प्रयोिनको लामग घर बिालमा मलएको िो त्यस्तो प्रयोिन बािेक अन्य कामको 
लामग घर प्रयोग गनव पाउने छैन । 
 
३९८. सम्झौता िेरिेर गनव सक्नेाः बिालमा मलने ददने व्यशिले आपसी समझदारीमा घर बिाल 
सम्झौतालाई आवश्यक िेरिेर गनव सक्नेछन् । 
 
 
तर त्यस्तो सम्झौता यस संहिता बमोशिम रशिष्ट्रेशन पाररत िएको रिेछ िने 
सम्बशन्धत मनकायमा मनवेदन ददई िेरिेर गनुव पनेछ । 
 
३९९. मनरीक्षण गनव सक्नेाः (१) घरधनीले बिालमा मलने व्यशिलाई अमग्रम िानकारी ददई 
बिालमा ददएको घरको समय समयमा मनरीक्षण गनव सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
153 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम घरधनीले बिालमा ददएको घर मनरीक्षण गनव चािेमा 
मनिलाई मनरीक्षण गनव ददनु बिालमा मलने व्यशिको कतव्य िुनेछ । 
 
४००. बिालमा मलएको घर छाड्न सक्नेाः (१) बिालमा मलने व्यशिले देिायका कुनै अवस्थामा 
घर बिालको अवमध समाप्त निुाँदै बिालमा मलएको घर छाड्न सक्नेछाः– 
(क) 
घरधनीले  दिा ३८९ बमोशिम आफ्नो दाहयत्व पूरा नगरेमा, 
(ि) 
िुन प्रयोिनको लामग घर बिालमा मलएको िो त्यस्तो कामको 
लामग मनिलाई घर नचाहिने िएमा, 
(ग) 
घरधनीले सम्झौता वा यस पररच्छेद हवपरीत कुनै काम  गरेमा । 
 
 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (ि) बमोशिमको अवस्थामा बिालमा मलने व्यशिले 
घर छाड्नु परेमा सम्झौतामा अन्यथा उल्लेि िएकोमा बािेक कम्तीमा पैँतीस ददन अगावै 
घरधनीलाई मलशित रूपमा सूचना ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम सूचना नददई बिालमा मलने व्यशिले घर छािेमा 
घरधनीले त्यस्तो समयको घरको बिालको रकम बिालमा बस्नेले अमग्रम ददएको िए 
त्यसबाट कट्टा गनव र नददएको िए मनिबाट िराईव मलन पाउनेछ । 
 
४०१. बिालमा मलने व्यशिलाई िटाउन सक्नेाः (१) देिायका कुनै अवस्थामा घरधनीले बिालमा 
मलने व्यशिलाई घरबाट िटाउन सक्नेछाः– 
(क) 
बिालमा बस्ने व्यशिले दिा ३९० बमोशिम आफ्नो दाहयत्व पूरा 
नगरेमा, 
(ि) 
बिालमा बस्ने व्यशिले बिालमा मलएको घरमित्र कानूनले मनषेध 
गरेको कसूरिन्य कुनै हक्रयाकलाप गरेमा, 
(ग) 
घर धनी आिैँलाई घर आवश्यक िएमा, 
(घ) 
घरबाट मामनस िटाई घरको ममवत सम्िार गनुव परेमा, 
(ङ) 
प्राहवमधक तथा स्वास््यका दृहष्टले बिालमा ददएको घरमा मामनस 
बसोबास गनव उपयुि नदेशिएमा,  
(च) 
घर बिालको अवमध समाप्त िएमा, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
154 
 
(छ) 
बिालमा बस्ने व्यशिले सम्झौता वा यस पररच्छेद हवपरीत कुनै 
काम  गरेमा, 
(ि) 
दिा ३९५ को उपदिा (५) को अवस्था कायम िएमा । 
 
 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (ग) बमोशिमको अवस्थामा बिालमा मलएको 
व्यशिलाई घरबाट िटाउनु परेमा घरधनीले कम्तीमा पैँतीस ददनको अमग्रम मलशित सूचना 
ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम घरधनीले बिालमा मलएको व्यशिलाई िटाएकोमा 
त्यस्तो घर आिूले प्रयोग नगरी तीन महिनासम्म  अन्य व्यशिलाई बिालमा ददन पाउने 
छैन । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम घरधनीले त्यस्तो घर तीन महिनामित्र अन्य 
व्यशिलाई बिालमा ददने िएमा र पहिला बिालमा मलने व्यशिले त्यस्तो घर बिालमा 
मलन चािेमा मनिले प्राथममकता पाउनेछ । 
 
४०२. घर बिालको सम्झौता समाप्त िएको मामननेाः देिायको कुनै अवस्थामा दिा ३८६ 
बमोशिम गरेको घर बिालको सम्झौता समाप्त िएको मामननेछाः– 
(क) 
बिालमा मलने व्यशिले घर छािेमा, 
(ि) 
घरधनीले बिालमा बस्ने व्यशिलाई घरबाट िटाएमा, 
(ग) 
बिालमा मलने, ददने व्यशिले आपसी सिममतमा  सम्झौता रद्द गरेमा, 
(घ) 
घर बिालको अवमध समाप्त िएमा । 
 
४०३. मालसामान वा वस्तु दुरुस्त बुझाउनु पनेाः (१) बिालमा मलने व्यशिले आिूले मलएको 
घर बिालबाट छाड्दा आफ्नो शिम्मामा रिेको मालसामान वा वस्तु गन्ती गरी तथा घर 
सिा वा रङ्गरोगन गनुव पने िए सो समेत गरी घरधनीलाई दुरुस्त बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(२) घर बिालमा मलने व्यशिले आफ्नो शिम्माको कुनै मालसामान वा वस्तु 
िराएमा वा िामन, नोक्सानी गरेमा त्यस्तो मालसामान वा वस्तु वा सो मालसामान वा 
वस्तुको प्रचमलत मूल्य बमोशिमको रकम बिालमा मलने व्यशिले घरधनीलाई ददनु   
पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
155 
 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दैमनक प्रयोग गदाव 
शिइने वा नष्ट िुने मालसामान वा वस्तुको शोधिनाव गनव वा त्यस्तो मालसामान वा 
वस्तुको रकम ददन बिालमा मलने व्यशि बाध्य िुने छैन । 
 
४०४. घर िाली गराउन सक्नेाः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन 
घर मलने कुनै व्यशि मबना सूचना तीन महिना वा सोिन्दा बढी अवमधसम्म बिाल रकम 
नबुझाई बेपिा िएमा र मनिलाई सावविमनक रूपमा सूचना गदाव वा मनिको ठेगानामा 
पत्राचार गदाव पमन िेला नपरेमा वा िेला परे पमन मनि वा मनिका कुनै िकवाला वा 
प्रमतमनमध उपशस्थत निएमा घरधनीले स्थानीय तिको सम्बशन्धत विा कायावलयमा त्यस्तो 
व्यिोराको मनवेदन ददनु पनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मनवेदन परेमा सम्बशन्धत विा कायावलयले पन्र 
ददनको सूचना ददई बिालवालालाई उपशस्थत िुन सावविमनक सूचना गनेछ । 
(३) उपदिा (२) बमोशिमको सूचना प्रकाशन िएकोमा बिालवाला व्यशि 
त्यस्तो अवमधमित्र उपशस्थत िुनु पनेछ । 
(४) उपदिा (३) बमोशिमको अवमधमित्र त्यस्तो व्यशि उपशस्थत निएमा 
सम्बशन्धत विा कायावलयले बिालमा रिेको घर िोली मालसामान आफ्नो वा कुनै 
मामनसको शिम्मा रिने गरी घर िाली गराउन सक्नेछ । 
(५) उपदिा (१) बमोशिम बेपिा िएको मामनस छ महिनामित्र िकी आएमा वा 
आफ्नो कुनै प्रमतमनमध पठाएमा सम्बशन्धत विा कायावलयले बिाल वापतको बााँकी रकम 
मलई मालसामान मनिलाई हिताव ददनु पनेछ । 
(६) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन स्थानीय तिको 
सम्बशन्धत विा कायावलयमा मनवेदन परेको एक महिनामित्र पमन त्यस्तो कायावलयले कुनै 
कारबािी नगरेमा सम्बशन्धत घरधनी आिैँले सम्वशन्धत विा कायावलय र नशिकको प्रिरी 
कायावलयमा मनवेदन ददई प्रिरी कमवचारी र कम्तीमा दुईिना स्थानीय व्यशिलाई साक्षी 
रािी मलित ििा गरी घर िोली मनिको मालसामान प्रिरीको शिम्मा ददनु पनेछ । 
 
४०५. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
156 
 
 
पररच्छेद–१० 
दान बकस सम्बन्धी व्यवस्था 
४०६. दान वा बकस िएको मामननेाः (१) कुनै व्यशिले आफ्नो िक र स्वाममत्वको सम्पशि कुनै 
व्यशिलाई वा धाममवक, सामाशिक, सावविमनक वा सामुदाहयक कायवको लामग मनाःशुल्क 
रूपमा ददने कायवलाई दान मामननेछ । 
(२) कुनै व्यशिले आिूलाई पालनपोषण गरी वा अन्य तवरले ररझाए वापत वा 
पाररवाररक स्नेि वा अनुरागको कारण आफ्नो िक र स्वाममत्व पुग्ने सम्पशि इनाम, 
पुरस्कार वा बशक्ससको रूपमा त्यस्तो व्यशिलाई मनाःशुल्क रूपमा ददने कायवलाई बकस 
मामननेछ । 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम दान वा बकस ददाँदा दान वा वकस 
ददनासाथ वा कुनै मनशित अवमध पमछ वा दान वा वकसपत्र ददने व्यशिको मृत्यु पमछ 
प्रिावकारी िुने गरी दान वा बकस ददन सहकनेछ । 
(४) उपदिा (३) बमोशिम दान वा वकस ददने व्यशिको मृत्यु पमछ मात्र दान 
वा बकस प्रिावकारी िुने िएमा मनिले शेष पमछको दान वा शेषपमछको बकस ददएको 
मामननेछ । 
 
४०७. उद्घोषण गरी सम्पशि दान ददन सक्नेाः कुनै िास कामको लामग आयोिना गररएको 
सावविमनक समारोिमा कसैले त्यस्तो कामको मनममि िास रकम वा सम्पशि दान ददन 
मलशित वा सावविमनक रूपमा उद्घोषण गरी त्यस्तो रकम वा सम्पशि दान ददन सक्नेछ । 
तर मनिले त्यसरी दान ददएको सम्पशि िस्तान्तरण नगरेमा कुनै नामलस गनव 
सहकने छैन । 
 
४०८. दान वा बकस बदर िुनेाः यस पररच्छेद बमोशिम ददइएको दान वा बकस देिायका कुनै 
अवस्थामा स्वताः बदर  िुनेछाः– 
(क) 
दान वा बकस पाउने व्यशि आिैँले वा आफ्नो प्रमतमनमध मािवत दान वा 
बकसको सम्पशि स्वीकार नगरेमा, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
157 
 
(ि)  कसैलाई शेषपमछ िक िुने गरी सम्पशि दान वा बकस ददएकोमा दान वा 
बकस ददने व्यशििन्दा दान वा बकस पाउने व्यशि अशघ मरेमा वा दान 
वा बकस पाउने संस्था हवघटन िएमा, 
(ग)  गिवमा रिेको शशशुलाई सम्पशि दान वा बकस ददएकोमा त्यस्तो शशशु 
िीहवत रूपमा निशन्मएमा, 
(घ) 
दान वा बकस प्रिावकारी निुाँदै दान वा बकस बमोशिमको सम्पशिको 
अशस्तत्व नरिने गरी नामसएमा । 
 
४०९. दान वा बकस बदर गराउन सहकनेाः (१) यस संहितामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन देिायका अवस्थामा त्यस्तो दान वा बकस बदर गराउन सहकनेछाः– 
(क) 
अन्य व्यशिको िक र स्वाममत्वको सम्पशि दान वा बकस ददएमा, 
(ि) 
कानून बमोशिम अन्य व्यशिको मञ्जुरी मलनु पनेमा त्यस्तो 
व्यशिको मञ्जुरी नमलई कुनै सम्पशि दान वा बकस ददएमा, 
(ग) 
असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिले कुनै सम्पशि दान वा बकस 
ददएमा, 
(घ) 
कानूनको रीत नपु¥याई सम्पशि दान वा बकस ददएमा । 
 
 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (ि) बमोशिम अन्य व्यशिको मञ्जुरी मलनु पने 
अवस्थामा मञ्जुरी नमलई दान वा बकस गरी ददएकोमा यसरी मञ्जुरी नमलएको िदसम्मको 
सम्पशि बदर  िुनेछ । 
 
४१०. शेषपमछको बकसपत्र संशोधन वा रद्द गराउन सक्नेाः (१) शेषपमछको बकसपत्र गने 
व्यशिले चािेमा िुनसुकै बित सम्बशन्धत अमधकारी समक्ष आिैँ उपशस्थत िई मनवेदन 
ददई आिूले गरेको शेषपमछको बकसपत्रका शतव संशोधन वा बकसपत्र रद्द गनव    
सक्नेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम शेषपमछको बकसपत्र संशोधन वा रद्द गदाव त्यस्तो 
व्यशि सम्बशन्धत अमधकारी समक्ष उपशस्थत िई छुंुट्टै मलित ििा गरी त्यस्तो 
शेषपमछको बकसपत्र संशोधन वा रद्द गराउनु पनेछ ।  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
158 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम शेषपमछको बकसपत्र रद्द वा संशोधन गने मलित 
गराउाँदा शेषपमछको बकसपत्र गराउदााँको कायवहवमध अवलम्बन गनुव पनेछ ।  
(४) कसैले एकपटक शेषपमछको बकसपत्र गररददएको कुनै सम्पशि यस दिा 
बमोशिम शेषपमछको बकसपत्र रद्द नगराई सोिी सम्पशि अको व्यशिलाई शेषपमछको 
बकसपत्र गरी ददन सक्ने छैन ।  
(५) उपदिा (४) को प्रमतकूल िुने गरी शेषपमछको बकसपत्र िएकोमा पहिले 
गरेको शेषपमछको बकसपत्र स्वताः मान्य िुनेछ ।  
 
४११. शेषपमछको बकसपत्र बमोशिमको सम्पशि प्राप्त नगनेाः शेषपमछको बकसपत्र प्रिावकारी 
निुाँदै त्यस्तो शेषपमछको बकसपत्र पाउनेले शेष पमछको बकसपत्र ददने व्यशिका हवरुद्ध 
कुनै िौिदारी कसूर गरेको ठिरेमा मनिले शेष पमछको बकसपत्र बमोशिम सम्पशि प्राप्त 
गनव सक्ने छैन ।  
 
४१२. िदम्यादाः यस पररच्छेदमा नामलस गने सम्बन्धमा छुट्टै िदम्याद तोहकएमा सोिी बमोशिम, 
आिूले दान वा बकस पाएको कुरामा आफ्नो िक पुगेको मममतले र ददन निुने दान वा 
बकस ददएकोमा पाउनेको िक पुगी िोग चलन गरेको मममतले दुई वषवमित्र तथा अन्य 
अवस्थामा यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम, कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको थािा पाएको मममतले एक वषवमित्र नामलस गनव   
सक्नेछ । 
 
 
पररच्छेद–११ 
सम्पशिको िस्तान्तरण तथा प्रामप्त सम्बन्धी व्यवस्था 
४१३.  सम्पशि िस्तान्तरण िएको मामननेाः कुनै व्यशिले आफ्नो िक र स्वाममत्वमा रिेको 
सम्पशि अन्य व्यशिलाई मबक्री, दान, बकस वा अन्य कुनै तवरले िस्तान्तरण गरी ददएमा 
त्यस्तो सम्पशि पाउने व्यशिको नाममा त्यस्तो सम्पशि िस्तान्तरण िएको मामननेछ ।  
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
159 
 
४१४. सम्पशि िस्तान्तरण गनव सक्नेाः (१) यस संहिता वा प्रचमलत कानून बमोशिम करार गनव 
असक्षम व्यशि बािेक अन्य िुनसुकै व्यशिले यस संहिताको अधीनमा रिी आफ्नो िक 
र स्वाममत्वको सम्पशि एक वा एकिन्दा बढी व्यशिलाई अलग अलग वा संयुि रूपमा 
िस्तान्तरण गनव सक्नेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिमको सक्षमता वा असक्षमताको मनधावरण मनिले सम्पशि 
िस्तान्तरण गदावको बित मनि सक्षम वा असक्षम रिेको आधारमा गररनेछ । 
(३) उपदिा (१) बमोशिम कसैले आफ्नो िक र स्वाममत्वको सम्पशि तत्काल 
वा शेष पमछ िक िुने गरी िस्तान्तरण गनव सक्नेछ । 
(४) यस दिा बमोशिम सम्पशि िस्तान्तरण गदाव कानूनको रीत पु¥याई मलित 
गनुव पनेछ ।  
तर, 
(१) 
एक लाि रुपैयााँसम्मको नगद वा कुनै चल सम्पशि दान वा 
वकस गदाव मलित गनुव पने छैन । 
(२) 
चल सम्पशि मबक्री वा अन्य तवरले िस्तान्तरण गदाव प्रचमलत 
कानून बमोशिम िुनेछ । 
 
४१५. संरक्षक वा माथवरले सम्पशि मबक्री गनव सक्नेाः (१) संरक्षक वा माथवरले आफ्नो 
संरक्षकत्व वा माथवरीमा रिेको व्यशिको िक, हित वा संरक्षणको लामग यस संहिताको 
अधीनमा रिी सम्पशि मबक्री गरी िस्तान्तरण गनव  सक्नेछ ।  
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िएतापमन यस संहितामा अन्यथा 
उल्लेि िएकोमा बािेक अदालतको अनुममत मबना अचल सम्पशि हवक्री गनव सहकने   
छैन । 
 
४१६. सम्पशि पाउने व्यशिको स्वाममत्व िुनेाः (१) दिा ४१४ बमोशिम कुनै व्यशिले आफ्नो 
सम्पशि अन्य व्यशिलाई  िस्तान्तरण गररददएमा त्यसरी सम्पशि िस्तान्तरण गरेको 
मममतदेशि त्यस्तो सम्पशिमा रिेको मनिको स्वाममत्व समाप्त िई त्यस्तो सम्पशि प्राप्त गने 
व्यशिको नाममा स्वाममत्व कायम िुनेछ ।  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
160 
 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै व्यशिले आफ्नो 
शेषपमछ िक िुने गरी सम्पशि िस्तान्तरण गरेकोमा मनिको शेषपमछ मात्र सम्पशि पाउने 
व्यशिको नाममा स्वाममत्व कायम िुनेछ । 
(३) दुई वा दुईिन्दा बढी व्यशिले एउटै सम्पशि प्राप्त गरेमा िसले िे िमत 
सम्पशि पाएको छ सोिी अनुपातमा त्यस्तो सम्पशिमा मनिको िक कायम  िुनेछ । 
(४) सम्पशि प्राप्त गदाव कुनै व्यशिले यमत हिस्सा पाउने िनी मलितमा उल्लेि 
निएकोमा सम्पशि प्राप्त गने सबै व्यशिले समान रूपले सम्पशि पाएको मामननेछ । 
 
४१७. मनिी सम्पशि िस्तान्तरण गनव सक्नेाः कुनै व्यशिले आफ्नो मनिी सम्पशि कसैको मञ्जुरी 
नमलई कुनै व्यशिलाई िस्तान्तरण गनव सक्नेछ । 
 
४१८.  संयुि सम्पशि मबक्री गरी िस्तान्तरण गनव सहकनेाः (१) संयुि सम्पशि मबक्री गरी 
िस्तान्तरण गनुव पदाव त्यस्तो सम्पशिका सबै स्वाममत्ववालािरूको मञ्जुरीले िस्तान्तरण गनव 
सहकनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिम सबै स्वाममत्ववालािरू संयुि सम्पशि िस्तान्तरण 
गनव मञ्जुर निएमा पमन कुनै स्वाममत्ववालाले आफ्नो िक वा हिस्साको सम्पशि 
िस्तान्तरण गनव सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम कुनै स्वाममत्ववालाको िक वा हिस्साको संयुि 
सम्पशि िस्तान्तरण गदाव  प्राहवमधक दृहष्टले त्यस्तो िाग छुट्याउन नममल्ने िएमा र 
त्यस्तो सम्पशि अन्य स्वाममत्ववालाले मलन चािेमा स्वाममत्ववालािरू बीच एक आपसमा 
मञ्जुर गरेको मूल्यमा मलन पाउनेछ । 
 
 
(४) एकिन्दा बढी स्वाममत्ववालािरूले संयुि सम्पशि मलन चािेमा सबिन्दा 
बढी मूल्य मतनव मञ्जुरी गने स्वाममत्ववालाले त्यस्तो सम्पशि मलन पाउनेछ । 
(५) उपदिा (३) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै स्वाममत्ववालाको 
िक वा हिस्साको सम्पशि अन्य स्वाममत्ववालाले मलन नचािेमा र त्यस्तो सम्पशि छुट्याई 
िस्तान्तरण गनव प्राहवमधक दृहष्टले नममल्ने िएमा संयुि सम्पशिको सम्पूणव हिस्सा मबक्री 
गरी प्राप्त रकम त्यस्तो सम्पशिमा रिेको िक वा हिस्साको आधारमा स्वाममत्ववालािरू 
बीच बााँििााँि गनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
161 
 
(६) उपदिा (१) हवपरीत कसैले संयुि सम्पशि िस्तान्तरण गरेमा त्यस्तो 
सम्पशिमा मनिको िे िमत िक वा हिस्सा कायम छ त्यमत सम्पशि मात्र िस्तान्तरण 
गरेको मान्य िुनेछ र मनिको िक वा हिस्सािन्दा बढी िस्तान्तरण िएको सम्पशि 
सम्बशन्धत व्यशिले हिताव मलन पाउनेछ ।  
 
४१९.  मञ्जुरी नमलई सगोलको सम्पशि िस्तान्तरण गनव नपाउनेाः (१) कसैले पमन सगोलका 
अंशशयारको मलशित मञ्जुरी नमलई सगोलको सम्पशि कसैलाई िस्तान्तरण गनव पाउने   
छैन ।  
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन सगोलको सम्पशि 
िस्तान्तरण गदाव सगोलका अंशशयार मलितमा साक्षी बसेको िए मनिको मञ्जुरी मलएको 
मामननेछ । 
(३) उपदिा (१) हवपरीत कसैले सगोलको सम्पशि िस्तान्तरण गरेमा त्यस्तो 
सम्पशिमा मनिको िे िमत िक वा हिस्सा छ त्यमत सम्पशि मात्र िक िस्तान्तरण गरेको 
मान्य िुनेछ । मनिको िक वा हिस्सािन्दा बढी िस्तान्तरण िएको सम्पशि सम्बशन्धत 
अंशशयारले हिताव मलन पाउनेछ ।  
 
४२०.  घर व्यविारको लामग सगोलको सम्पशि मबक्री गनव सक्नेाः दिा ४१९ मा िुनसुकै कुरा 
लेशिएको िए तापमन घरको मु्य व्यशिले घर व्यविारको लामग चल सम्पशिमा सबै र 
अचल सम्पशिमा आधासम्म कसैको मञ्जुरी नमलइकन सगोलको सम्पशि मबक्री गनव   
सक्नेछ ।  
 
४२१. अकावको सम्पशि िस्तान्तरण गनव निुनेाः (१) कसैले पमन अकावको िक र स्वाममत्वको 
सम्पशि अन्य व्यशिलाई िस्तान्तरण गनव पाउने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) हवपरीत कसैले सम्पशि िस्तान्तरण गरेमा त्यस्तो मलित वा 
कारोबार बदर िुनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम िक िस्तान्तरण गरेको सम्पशि वास्तहवक 
स्वाममत्ववालाले दाबी गरेमा त्यस्तो सम्पशि प्राप्त गने व्यशिले त्यस्तो सम्पशि सम्बशन्धत 
स्वाममत्ववालालाई हिताव गनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
162 
 
 
 
(४) कसैको िराएको वा चोरी िएको सम्पशि कसैले िेला पारेको िए त्यस्तो 
सम्पशिको स्वाममत्ववालाले त्यसरी सम्पशि िराएको वा चोरी िएको मममतले तीन वषवमित्र 
त्यस्तो सम्पशिमा आफ्नो स्वाममत्व रिेको सवुत सहित दाबी गनव सक्नेछ । 
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिम कसैले त्यस्तो सम्पशि दाबी गनव आएमा त्यस्तो  
सम्पशि िेला पाने व्यशिले त्यस्तो सम्पशि संरक्षण वा ममवत सम्िार गदाव कुनै रकम 
िचव गरेको िए त्यस्तो रकम मलई त्यस्तो सम्पशि स्वाममत्ववालालाई हिताव ददनु पनेछ । 
 
 
(६) उपदिा (४) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै व्यशिले चोरीको 
वा कसैको िराएको सम्पशि सावविमनक बिार वा कुनै व्यशि वा मनकायले सावविमनक 
रूपमा गरेको मललाम वा बढाबढद्वारा िररद गरी प्राप्त गरेको रिेछ िने त्यस्तो 
सम्पशिको स्वाममत्ववालाले त्यस्तो सम्पशि प्राप्त गदाव मनिले कुनै शुल्क वा रकम मतरेको 
िए त्यस वापतको रकम नबुझाएसम्म त्यस्तो सम्पशि वास्तहवक स्वाममत्ववालालाई हिताव 
गनव वाध्य िुने छैन । 
 
४२२.  दोिोरो पारी सम्पशि िस्तान्तरण गनव निुनेाः (१) कसैले पमन एउटा व्यशिलाई िस्तान्तरण 
गररसकेको सम्पशि दोिोरो पारी अन्य व्यशिलाई िस्तान्तरण गनव िुाँदैन ।  
(२) उपदिा (१) हवपरीत कसैले सम्पशि िस्तान्तरण गरेमा अचल सम्पशि 
िस्तान्तरण गरेको िए पहिले रशिष्ट्रेशन पाररत िएको मलितले कानूनी मान्यता पाउने छ 
र चल सम्पशि िस्तान्तरण गरेको िए िुन व्यशिले पहिले सम्पशि प्राप्त गदवछ सोिी 
िस्तान्तरण मान्य िुनेछ । 
 
४२३. संरक्षक वा माथवरले दान वा बकस ददन नसक्नेाः संरक्षक वा माथवरले आफ्नो 
संरक्षकत्व वा माथवरीमा रिेको व्यशिको सम्पशि कुनै व्यशिलाई दान वा बकस ददन 
सक्ने छैन । 
 
४२४. सम्पशि िोग गनव नपाए रकम वा क्षमतपूमतव पाउनेाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम कसैले 
सम्पशि मबक्री गरी िस्तान्तरण गरेकोमा त्यसरी िुने िस्तान्तरण कुनै व्यिोराले कच्चा 
िई िररदकतावले पूरै वा आंशशक रूपमा सम्पशि िोग गनव नपाएमा त्यसरी िोग गनव 
नपाए िमत सम्पशिको िररदकतावले मतरेको रकम, त्यस्तो रकमको वाहषवक दश प्रमतशतका 
दरले िुने ब्याि र सम्पशि िस्तान्तरण गदाव रशिष्ट्रेशन दस्तुर वा अन्य रकम मतरेको िए 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
163 
 
त्यस्तो रकम समेत िररदकतावले त्यसरी सम्पशि िस्तान्तरण गने व्यशिबाट कपाली सरि 
िराईव मलन पाउनेछ । 
 
 
(२) कसैले यस पररच्छेद बमोशिम िररद गरेको सम्पशिमा कुनै संरचना 
बनाएकोमा त्यसरी गररएको िररद कुनै कारणबाट कच्चा िई सो सम्पशि मनिले िोग 
गनव नपाउने िए छ महिनामित्र आपूmले बनाएको संरचना ित्काई लैिान पाउनेछ । 
 
 
(३) कसैले दिा ४१९, ४२१ र ४२२ हवपरीत सम्पशि िस्तान्तरण गरेको वा 
उपदिा (२) बमोशिम कुनै संरचना ित्काई नलगेको कारणबाट कुनै व्यशिलाई मकाव 
पनव गएमा मनिले उपदिा (१) बमोशिमको रकमको अमतररि आिूलाई पनव गएको 
वास्तहवक िामन, नोक्सानी सम्पशि िस्तान्तरण गने व्यशिबाट क्षमतपूमतव समेत िराईव मलन 
सक्नेछ । 
(४) यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको कुनै कारणबाट दान पाउन सक्ने वा दान 
वा बकस पाउने व्यशिले त्यस्तो सम्पशि प्रयोग गनव नपाई मनिलाई मकाव पनव गएमा यस 
पररच्छेदका अन्य दिाका अधीनमा रिी दान वा बकस ददने व्यशिबाट मनामसब क्षमतपूमतव 
िराई मलन पाउनेछ । 
      
 
तर शेष पमछको बकसपत्र बदर िएकोमा क्षमतपूमतव िराई मलन पाउने छैन । 
(५) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायको अवस्थामा 
सम्पशि प्राप्त गनेले उपदिा (१), (३) र (४) बमोशिमको रकम िराई मलन पाउने 
छैनाः– 
(क)  अन्य व्यशिको वा चोरीको सम्पशि िो िन्ने िानीिानी मलएमा, 
(ि)  अन्य व्यशिलाई िस्तान्तरण गररसकेको सम्पशि िानीिानी  
मलएमा । 
  
४२५.  वारेसले सम्पशि िक िस्तान्तरण गनव सक्नेाः (१) कसैले आफ्नो अचल सम्पशि मबक्री गरी 
िस्तान्तरण गनवको लामग आिू सम्बशन्धत कायावलयमा उपशस्थत िुन नसक्ने कारण िनाई 
कानून बमोशिम वारेस िुन सक्ने व्यशिलाई अमधकृत वारेस मनयुि गरी पठाएमा त्यस्तो 
अमधकृत वारेसले मनिको तिवबाट मनिको सम्पशि कुनै व्यशिलाई मबक्री गरी िस्तान्तरण 
गनव सक्नेछ ।  
 
 
(२) कसैले आफ्नो चल सम्पशि वारेस वा प्रमतमनमध मािवत मबक्री गनव सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
164 
 
 
४२६. सङ्गदठत संस्थाले सम्पशि मलाँदा वा ददाँदा पूरा गनुव पने कायवहवमधाः (१) कानून बमोशिम 
स्थापना िएका कुनै सङ्गदठत संस्थाले आफ्नो नाममा रिेको अचल सम्पशि िस्तान्तरण 
गदाव त्यस्तो सङ्गदठत संस्थाको सिालक समममतले मनणवय गरी सिालक समममतको कुनै 
सदस्य वा सो संस्थाको कमवचारीलाई सम्पशि िस्तान्तरण गनव अमधकार ददएमा त्यस्तो 
व्यशिले सङ्गदठत संस्थाको तिवबाट सम्पशि िस्तान्तरण गनव सक्नेछ । 
(२) कुनै सङ्गदठत संस्थाको नाममा अचल सम्पशि िररद वा अन्य कुनै प्रकारले 
प्राप्त गदाव उपदिा (१) बमोशिमको प्रकृया पूरा गरेमा त्यस्तो संस्थाको नाममा सम्पशि 
िररद वा प्राप्त गनव सहकनेछ । 
 
४२७. अन्य व्यशिले सम्पशि िररद वा प्राप्त गररददन सक्नेाः दिा ४२६ मा लेशिएको अवस्थामा 
बािेक यस पररच्छेद बमोशिम सम्पशि िररद वा प्राप्त गने व्यशि काम हवशेषले 
सम्बशन्धत कायावलयमा उपशस्थत िुन नसकी मनिको तिवबाट त्यस्तो सम्पशि िररद वा 
प्राप्त गने सम्बन्धमा कानूनले वारेस ददन िुने व्यशिलाई कानूनको रीत पु¥याई 
अश्तयारनामा र मनिको नागररकताको प्रमाणपत्र समेत ददई पठाएमा त्यस्तो वारेसले 
मनिको नाममा त्यस्तो सम्पशि िररद वा प्राप्त गररददन सक्नेछ ।  
 
४२८. असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको नाममा सम्पशि िररद वा प्राप्त गनव सक्नेाः संरक्षक वा 
माथवरले आफ्नो संरक्षकत्व, 
माथवरीमा रिेको असक्षम वा अधवसक्षम व्यशि वा 
संरक्षकले आफ्नो वा सगोल पररवारका सदस्यले गिवमा रिेको शशशुको लामग कुनै सम्पशि 
दान, बकस, िररद वा अन्य तवरले प्राप्त गनव सक्नेछ । 
 
४२९. शेषपमछ िक िुने गरी िस्तान्तरण गरेको सम्पशिको दाशिल िारेिाः (१) कसैले आफ्नो 
शेषपमछ िक िुने गरी कुनै व्यशिलाई आफ्नो सम्पशि िस्तान्तरण गरेकोमा र त्यसरी 
सम्पशि िस्तान्तरण गने व्यशिको मृत्यु िएमा मनिको मृत्यु िएको मममतले छ महिनामित्र 
सम्पशि पाउने व्यशिले त्यस्तो सम्पशि आफ्नो नाममा दाशिल िारेि गराउनको लामग 
मृत्यु दतावको प्रमाणपत्र लगायतका अन्य प्रमाण सहित सम्बशन्धत कायावलयमा मनवेदन ददनु 
पनेछ ।  
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
165 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुनै मनवेदन परेमा सम्बशन्धत कायावलयले पमन 
आिूकिााँ रिेको मलित िेरी त्यस्तो मलित गररददने मामनसको मृत्यु िए वा निएको र 
त्यस्तो मलित बदर िए वा निएको सम्बन्धमा आवश्यक िााँचबुझ गनुव  पनेछ ।  
(३) उपदिा (२) बमोशिम िााँचबुझ गदाव सम्पशि िस्तान्तरण गने व्यशिको 
मृत्यु िएको र मनिले मलित बदर गराएको नदेशिएमा मनवेदन परेको मममतले पन्र 
ददनमित्र मनवेदन ददने व्यशिको नाममा त्यस्तो सम्पशि दाशिल िारेि गररददनु पनेछ ।  
(४) उपदिा (१) बमोशिमको म्याद नघाई कुनै व्यशिले दाशिल िारेि गनव 
कायावलयमा मनवेदन ददएमा कायावलयले मनिलाई म्याद नाघेको प्रत्येक वषवको लामग पााँच 
सय रूपैयााँका दरले दस्तुर मलई त्यस्तो मलित बमोशिम त्यस्तो सम्पशि मनिको नाममा 
दाशिल िारेि गररददनु पनेछ । 
 
४३०. मबग्रेको, नासेको वा कमसल िएको दाबी गनव नपाउनेाः कुनै व्यशिले कसैबाट कुनै सम्पशि 
िररद गरी मलइसकेपमछ त्यस्तो सम्पशि मबग्रेको, नासेको वा कमसल िएको दाबी गनव 
पाउने छैन ।  
तर झुक्ानमा पारी वा मलितमा उशल्लशित व्यिोरा िन्दा िरक पारी कुनै 
सम्पशि ददएको रिेछ िने त्यसको क्षमतपूमतव दाबी गनव पाउनेछ ।  
 
४३१.  सम्पशि सट्टापट्टा गनव सक्नेाः (१) कुनै व्यशिले आफ्नो नाममा रिेको सम्पशि केिी रकम 
थप गरी वा नगरी अको व्यशिको सम्पशिसाँग सट्टापट्टा गनव सक्नेछ ।  
(२) यस संहिता बमोशिम सम्पशि सट्टापट्टा गदाव कानून बमोशिम मलित गनुव 
पनेछ । 
 
४३२. हवदेशीलाई अचल सम्पशि िस्तान्तरण गनव नपाइनेाः (१) कसैले पमन नेपाल सरकारको पूवव 
स्वीकृमत नमलई कुनै हवदेशीलाई अचल सम्पशि िस्तान्तरण गनव पाउने छैन ।  
तर गैर आवासीय नेपाली नागररकता प्राप्त गरेको व्यशिको िकमा प्रचमलत 
कानून बमोशिम िुनेछ । 
                                                          
  
मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
166 
 
 
 
(२) उपदिा (१) हवपरीत कसैले हवदेशीलाई कुनै अचल सम्पशि िस्तान्तरण 
गरेमा सो सम्बन्धी मलित स्वताः बदर िई त्यस्तो सम्पशि नेपाल सरकारको िुनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम अचल सम्पशि प्राप्त गदाव परेको सािूको थैली कपाली 
सरि िुनेछ ।  
 
४३३. हवदेशीलाई अंश वा अपुताली प्राप्त िएमा िस्तान्तरण गनुव पनेाः (१) कुनै हवदेशीलाई 
नेपालमित्रको कुनै अचल सम्पशि अंश वा अपुताली प्राप्त िएमा नेपाल सरकारको स्वीकृमत 
िएकोमा बािेक सो सम्पशि मनिको नाममा नामसारी, दताव िुन वा सो सम्पशिको आम्दानी  
मनिले उपिोग गनव पाउने छैन । 
तर गैरआवासीय नेपाली नागररकता प्राप्त गरेको व्यशिको िकमा यो व्यवस्था 
लागू िुने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम हवदेशीलाई कुनै अंश वा अपुताली प्राप्त िएमा त्यस्तो 
हवदेशीले त्यस्तो सम्पशि कुनै प्रकारले नेपाली नागररकलाई िस्तान्तरण गनुव पनेछ र 
त्यस्तो प्रयोिनका लामग सम्बशन्धत कायावलयले िक िस्तान्तरण गने ददनको लामग मान्य 
िुने गरी अस्थायी िग्गा धनी प्रमाण पूिाव िारी गनेछ ।  
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम हवदेशीको नाममा प्राप्त िएको अंश वा अपुतालीको 
सम्पशिमध्ये अंशको िकमा िहिलेसुकै पमन र अपुतालीको िकमा त्यस्तो प्राप्त िएको तीन 
वषवमित्र उपदिा (२) बमोशिम नेपाली नागररकलाई िस्तान्तरण नगरेमा सो म्याद 
नाघेपमछ त्यस्तो सम्पशि उपर नेपाल सरकारको िक िुनेछ । 
 
४३४. िदम्यादाः यस पररच्छेदमा नामलस गने सम्बन्धमा छुट्टै िदम्याद तोहकएकोमा सोिी 
बमोशिम दिा ४३२ को िकमा िहिलेसुकै र अन्य अवस्थामा यस पररच्छेद बमोशिम 
िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको थािा 
पाएको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–१२ 
अचल सम्पशिको बन्धकी सम्बन्धी व्यवस्था 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
167 
 
४३५. बन्धकीमा ददएको मामननेाः (१) सािूसाँग ऋण मलए वापत कसैले आफ्नो िक, स्वाममत्व वा 
िोगको अचल सम्पशि वा त्यसको कुनै अंश मलित िएको मममत वा मनशित समयावमध 
पिात् िोग गनव पाउने गरी सािूलाई िोग गनव ददएकोमा त्यस्तो सम्पशि बन्धकीमा 
ददएको मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बन्धकीमा ददएको सम्पशि सािूले ऋण ददाँदाकै बित 
वा कुनै मनशित समयावमध पमछ िोग गनव पाउने व्यवस्था िएकोमा िोगबन्धकी र ऋण 
चुिा गनव सािू असामीले मनधावरण गरेको िािामित्र असामीले ऋण चुिा नगरेको 
अवस्थामा िोग गनव पाउने व्यवस्था िएकोमा दृहष्टबन्धकी ददएको मामननेछ । 
 
 
(३) बन्धकीमा ददने सम्पशि बन्धकी मलने व्यशिले िोगचलन गनव सहकने 
प्रकृमतको िुनु पनेछ ।   
(४) आफ्नो िक, स्वाममत्व वा िोगामधकारमा नरिेको वा िहवष्यमा प्राप्त िुने 
सम्पशि बन्धकीको रूपमा ददन सहकने छैन । 
 
४३६. मलित गनुव पनेाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम कुनै सम्पशि बन्धकीको रूपमा ददाँदा कानून 
बमोशिम  मलित  गनुव पनेछ । 
 
   (२) बन्धकीको मलित गने व्यशि कानून बमोशिम सक्षम िुनु पनेछ । 
 
४३७. बन्धकी मलएको सम्पशि िोगचलन गनुव पनेाः (१) सािूले िोग बन्धकीको रूपमा मलएको 
सम्पशि त्यस सम्बन्धी मलित िएको मममत वा मलितमा छुट्टै मममत तय िएकोमा त्यसरी 
तय िएको मममतबाट र दृहष्टबन्धकीमा मलएको सम्पशि असामीले ऋण मतनुव पने िािा 
नाघेको मममतले दुई वषवमित्र िोगचलन गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको अवमधमित्र कुनै कारणवश सािूले त्यस्तो सम्पशि 
िोगचलन गनव नसक्ने िएमा वा असामीले कुनै हकमसमले िोगचलन गनव नददएमा त्यस्तो 
सम्पशि िोगचलनको लामग चलन चलाई पाउन कानून बमोशिम नामलस गनव सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम सािूले िोगचलन नगरेकोमा वा उपदिा (२) 
बमोशिम िोगचलनको लामग चलन चलाई पाउन नामलस नगरेकोमा त्यस्तो बन्धकी स्वताः 
मनशष्क्रय िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
168 
 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम बन्धकीको मलित मनशष्क्रय िएमा त्यस सम्बन्धी 
मलित कपाली सरि  िुनेछ । 
 
४३८. बन्धकीमा ददएको सम्पशिको िोगामधकार िस्तान्तरण िएको मामननेाः कसैले कुनै सम्पशि 
बन्धकीमा ददएकोमा त्यस्तो सम्पशिमा सािूले िोगचलन गरेको मममतबाट मनिमा 
िोगामधकार िस्तान्तरण िएको मामननेछ । 
 
४३९. आफ्नो सम्पशि सरि िोग गनव पाउनेाः (१) सािूले बन्धकी मलएको सम्पशि र त्यस्तो 
सम्पशिबाट प्राप्त िुने प्रमतिल, लाि तथा सुहवधा आफ्नो सम्पशि सरि िोगचलन गनव 
पाउनेछ ।  
 
 
(२) बन्धकीमा मलएको सम्पशि कच्चा िई वा असामीले बाधा मबरोध गरी सािूले 
िोगचलन गनव नपाएमा असामीले त्यस वापत सािूलाई मनामसब क्षमतपूमतव ददनु पनेछ ।  
 
४४०. बन्धकीमा मलएको सम्पशिको मनामसब िेरहवचार गनुव पनेाः (१) बन्धकीमा मलएको 
सम्पशिमा िोगामधकार कायम िए पमछ सािूले आफ्नो सम्पशि सरि त्यसको मनामसब 
िेरहवचार र संरक्षण गनुव पनेछ । 
 
 
(२) बन्धकीमा मलएको सम्पशि िोगचलन गरे वापत कानून बमोशिम कुनै कर 
वा दस्तुर बुझाउनु पने रिेछ िने त्यस्तो कर वा दस्तुर सािूले नै बुझाउनु पनेछ । 
 
 
तर कानून बमोशिम लाग्ने मालपोत िने असामीले नै बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(३)  बन्धकी मलएको सम्पशि असामी बािेक अन्य व्यशिबाट बाधा अवरोध िई 
िोगचलन गनव नपाएमा सािूले िोगचलनको लामग कानून बमोशिम नामलस गनव सक्नेछ । 
 
४४१. ब्याि, शुल्क वा दस्तुर मलन नपाउनेाः (१) यस संहितामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन सािूले कुनै सम्पशि िोग बन्धकी मलई ऋण ददएकोमा त्यस्तो ऋण वापत 
ऋणीसाँग कुनै हकमसमको ब्याि, दस्तुर वा शुल्क मलन पाउने छैन ।  
 
 
(२) दृहष्टबन्धकी मलएको सम्पशिमा सािूको िोग कायम िएपमछ सािूले त्यस्तो 
ऋण वापत कुनै हकमसमको ब्याि, दस्तुर वा शुल्क मलन पाउने छैन । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
169 
 
४४२. िोगबन्धकीको सम्पशि िोगचलन गने अवमधाः (१) िोगबन्धकी मलएको सम्पशि दश 
वषविन्दा बढी अवमध िोगचलन गनव सहकने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको अवमधमित्र िोगबन्धकीमा ददएको सम्पशि हिताव 
नमलएमा त्यस सम्बन्धी मलित कपाली सरि िुनेछ । 
 
४४३. दृहष्टबन्धकीको िािाको अमधकतम अवमधाः (१) कुनै सम्पशि दृहष्टबन्धकी ददाँदा वा मलाँदा 
पााँच वषविन्दा बढीको िािा राख्न सहकने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको अवमध पूरा निई सािूले असामीबाट दृहष्टबन्धकीमा 
रािेको सम्पशि चलन चलाई मलन वा त्यस्तो सम्बन्धी ऋण असुल गराउने कारबािी गनव 
सक्ने छैन । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिमको अवमधपमछ िोग गरेको सम्पशि दश वषवसम्म िोग 
गनव पाउनेछ ।  
(४) उपदिा (३) बमोशिम िोग गरेको दश वषवको अवमधमित्र दृहष्टबन्धकीमा 
ददएको सम्पशि हिताव नमलएमा त्यस सम्बन्धी मलित कपाली सरि िुनेछ । 
 
४४४. बन्धकीमा ददएको सम्पशि िुनसुकै बित हिताव मलन सक्नेाः (१) िोग बन्धकीमा ददएको 
सम्पशि िए सािूबाट मलएको ऋण र दृहष्टबन्धक ददएको सम्पशि िए त्यसमा कुनै ब्याि 
लाग्ने िए सो समेत सािूलाई बुझाई असामीले िुनसुकै बित आफ्नो सम्पशि हिताव मलन 
सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन बन्धकीमा मलएको 
सम्पशि िेती योग्य िममन रिेछ र बन्धकीमा मलएको िममन हिताव गदावका बित त्यस्तो 
िममनमा सािूले बाली लगाइसकेको रिेछ िने सािू र असामीले अन्यथा मञ्जुरी गरेकोमा 
बािेक त्यस्तो बाली सािूले नै िोगचलन गनव पाउनेछ ।  
 
४४५. बन्धकीमा मलएको सम्पशि लिबन्धकी ददन सक्नेाः (१) कसैले बन्धकीमा मलएको सम्पशि 
वा त्यसको कुनै अंश त्यस सम्बन्धी मलितमा उल्लेि िएको रकम बराबर वा त्यसिन्दा 
कम रकम मलई अन्य कसैलाई पुनाः बन्धकीमा ददन सक्नेछ र त्यसरी पुनाः बन्धकीमा 
ददएकोमा लि बन्धकी ददएको  मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
170 
 
 
 
तर बन्धकीमा मलएको सम्पशिमा िोगामधकार कायम निई लिबन्धकी ददन 
सहकने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम ददएको लिबन्धकीको िोगचलन गने अवमध बन्धकी 
अन्तगवत िोगचलन गने अवमधिन्दा बढी िुन सक्ने छैन । 
 
 
(३) सम्पशिमा िक र स्वाममत्व िुने असामीले उपदिा (१) बमोशिम लिबन्धक 
ददएको सम्पशि हिताव मलन चािेमा लिबन्धकी ददाँदाको रकम शुरुको थैली बराबरको 
िएमा मसधै लिबन्धकी मलने व्यशिबाट र त्यस्तो रकमिन्दा कम रकम िए शुरुमा 
बन्धकी ददएको सािू मािवत थैली िुिानी गरी सम्पशि हिताव मलन सक्नेछ । 
 
 
(४) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन शुरुमा बन्धकी 
ददाँदाको शतवको प्रमतकूल िुने गरी िएको लिबन्धकीको कारोबार त्यस िदसम्म स्वताः 
बदर िुनेछ । 
(५) यस पररच्छेद बमोशिम लिबन्धकी ददएको सम्पशि सािूले िोग गनव नपाएमा 
त्यस्तो लिबन्धकीको मलित कपाली सरि िुनेछ । 
 
४४६. सम्पशिको प्रमतिल वा लाि बन्धकीमा ददन सक्नेाः दिा ४४५ मा िुनसुकै कुरा 
लेशिएको िए तापमन कसैले बन्धकीमा मलएको सम्पशि बन्धकी नददई त्यस्तो सम्पशिबाट 
प्राप्त िुने प्रमतिल, लाि वा सुहवधा वा त्यस्तो सम्पशि िेतीयोग्य िग्गा िए त्यसबाट प्राप्त 
िुने उब्िनी, बाली, रुि, बााँस, पाकेको वा पाक्ने िलिूल, तरकारी, िूल वा अन्य कुनै 
हकमसमको पैदाबार मात्र लिबन्धकीमा ददन सक्नेछ । 
 
४४७. असामीको तिवबाट अको व्यशिले आफ्नो सम्पशि बन्धकी ददन सक्नेाः (१) अन्य व्यशिले 
मलएको ऋण वापत कुनै व्यशिले आफ्नो िक र स्वाममत्वमा रिेको सम्पशि असामीको 
तिवबाट सािूलाई बन्धकीमा ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बन्धकी ददएको सम्पशि असामीद्वारा सािूलाई बन्धकी 
ददइएको सम्पशि सरि सािूले यस पररच्छेद बमोशिम िोगचलन गनव सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम अको व्यशिले सम्पशि बन्धकी ददएकोमा असामी र 
त्यस्तो व्यशिको सम्बन्ध बन्धकीको मलित वा अन्य छुट्टै करारमा लेशिए बमोशिम 
िुनेछ र त्यसरी नलेशिएकोमा त्यस्तो व्यविार कपाली सरि िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
171 
 
 
४४८. बन्धकी ददएको सम्पशि अहविाज्य िुनेाः (१) सािूका अंशशयारबीच अंशबण्िा िई वा 
अपुताली परी वा साझेदारीबीच िाग हविािन िुाँदा एकिन्दा बढी सािू कायम िुन आएमा 
पमन असामीले सािूलाई बन्धकी ददएको सम्पशि अहविाज्य रिनेछ र असामीले मलएको 
सम्पूणव ऋण बन्धकीको मलित बमोशिम पूरा चुिा नगरेसम्म बन्धकीमा ददएको सम्पशि 
वा त्यसको कुनै अंश हिताव मलन सक्ने छैन । 
 
 
(२) असामीका अंशशयारिरू बीच अंशबण्िा िई, अपुताली परी वा साझेदारीबीच 
िाग हविािन िुाँदा एकिन्दा बढी असामी कायम िुन आएकोमा प्रत्येक असामीले आ–
आफ्नो हिस्साको सम्पूणव ऋण चुिा नगरेसम्म बन्धकी ददएको सम्पशि हिताव मलन 
सहकने छैन ।  
 
४४९. बन्धकीमा ददएको सम्पशि िामन, नोक्सानी िएमा सािू िवािदेिी िुनेाः  (१) बन्धकी 
मलएको सम्पशिमा सािूको िोगामधकार कायम िएपमछ त्यस्तो सम्पशि कुनै हकमसमले 
िामन, नोक्सानी िएमा त्यस उपर सािू नै िवािदेिी िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम बन्धकीमा मलएको सम्पशि िामन, नोक्सानी िएकोमा 
सािूले त्यस्तो सम्पशि आफ्नै िचवमा ममवत सम्िार गरी पहिलेकै अवस्थामा ल्याउनु  
पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन हवपद् परी बन्धकी 
मलएको सम्पशि िामन, नोक्सानी िएकोमा सािू िवािदेिी िुने छैन र त्यसरी िएको िामन, 
नोक्सानीको ममवत सम्िार सािूले असामीको मलशित मञ्जुरी मलई गनुव पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम ममवत सम्िार गदाव लागेको िचव असामीले बन्धकी 
ददएको सम्पशि हिताव मलाँदा सािूको थैलीमा त्यस्तो िचव समेत समावेश गरी िुिानी गनुव 
पनेछ । 
  
४५०. बन्धकीको सम्पशिमा िैरानी गनव निुनेाः बन्धकीको सम्पशिमा िोगामधकार कायम िए पमछ 
सािूले त्यस्तो सम्पशि उपयुि निएको वा घटी बढी िएको िनी मलित हवपरीत िुने 
गरी असामीलाई िैरानी गनव िुाँदैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
172 
 
 
 
तर िोग गनुव पने सम्पशि कुनै हकमसमले िोग गनव नपाएमा वा सो सम्पशि कुनै 
हकमसमले कच्चा ठिरेमा बन्धकीको मलित बमोशिम रकम  िुिानीका लामग दाबी गनव 
बाधा पने छैन । 
 
४५१. हवदेशीलाई बन्धकी ददन नसहकनेाः नेपाल सरकारको पूवव स्वीकृमत हवना कसैले पमन 
गैरआवासीय नेपाली नागररकता प्राप्त गरेको व्यशि बािेक अन्य हवदेशी व्यशिलाई अचल 
सम्पशि बन्धकी ददन पाउने छैन ।  
 
४५२. दोिोरो बन्धकी ददन वा िस्तान्तरण गनव नसहकनेाः (१) एक पटक बन्धकी ददएको सम्पशि 
दोिोरो पारी अको व्यशिलाई बन्धकी ददन वा िस्तान्तरण गनव सहकने छैन ।  
 
 
(२) उपदिा (१) हवपरीत कसैले दोिोरो पारी बन्धकी ददएकोमा अशघल्लो 
मममतमा रशिष्ट्रेशन पाररत िएको मलितले मान्यता पाउनेछ र पमछल्लो मलित स्वताः बदर 
िुनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम मलित बदर िएकोमा िानीिानी दोिोरो पारी मलित 
गरी मलने सािूको रकम िूस िुनेछ र थािा नपाई मलएको िए कपाली सरि िुनेछ । 
(४) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दोिोरो मलित 
िएकोमा पहिलो मलितबाट कुनै हकमसमको बन्धकी र पमछल्लो मलितबाट िक 
िस्तान्तरण िएकोमा िक िस्तान्तरण गरी पाउनेले पहिलो बन्धकी मलित बमोशिमको 
रकम चुिा गरी मलित बमोशिम िक कायम गनव सक्नेछ । 
(५) यस दिा बमोशिम दोिोरो मलित गररददनेलाई पमछल्लो मलितको मबगो 
देशिए त्यस्तो हवगो बमोशिम, त्यस्तो मबगो नदेशिए अशघल्लो मलित बमोशिम र त्यस्तो 
हवगो पमन नदेशिए पच्चीस ििार रुपैयााँसम्म िररबाना िुनेछ । 
तर िमतसुकै हवगो िएपमन एक लाि रुपैयााँिन्दा बढी िररबाना िुने छैन । 
 
 
(६) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन बन्धकीको दोिोरो 
मलित िई पहिलो मलित िोगबन्धकी ददएकोमा त्यस्तो मलित िएको मममतले दुई वषव र 
दृहष्टबन्धकी ददएकोमा िोग गनव पाउने अवस्था िएको मममतले दुई वषवमित्र िोगामधकार 
कायम गनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
173 
 
 
 
(७) उपदिा (६) बमोशिम िोगामधकार कायम गनव नसकेमा सािूको रकम 
कपाली सरि िुनेछ । 
 
४५३. िदम्यादाः यस पररच्छेदमा नामलस गने सम्बन्धमा छुट्टै िदम्याद तोहकएकोमा सोिी 
बमोशिम र अन्य अवस्थामा यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव 
पने व्यशिले त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले एक वषवमित्र नामलस गनव   
सक्नेछ । 
 
 
पररच्छेद–१३ 
अचल सम्पशिको िकसिा सम्बन्धी व्यवस्था 
४५४. िकसिा गरेको मामननेाः कसैले आफ्नो िक, िोग र स्वाममत्वको कुनै अचल सम्पशि अन्य 
व्यशिलाई कुनै हकमसमले िक िस्तान्तरण गरी ददएकोमा त्यस्तो सम्पशिको सशन्धसपवन 
पने व्यशिले यस पररच्छेद बमोशिम मनिनी मलएमा िकसिा गरेको मामननेछ ।  
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको  प्रयोिनको लामग “सशन्धसपवन” िन्नाले कुनै व्यशिको घर 
वा िग्गासाँग िक िस्तान्तरण गरी ददएको अको व्यशिको सााँध िोमिएको घर वा िग्गा 
निएको कारणबाट कुलो पानी, बाटो मनकास आदद बन्द िुने अवस्था समेत सम्झनु   
पछव । 
 
४५५. िकवालाले िकसिा गरी मलन सक्नेाः (१) कसैले आफ्नो अचल सम्पशि मबक्री गरेकोमा 
त्यस्तो सम्पशिमा सशन्धसपवन पने िकवालाले त्यस्तो सम्पशि िररद गने व्यशिले मतरेको 
रकम र मलित पाररत गदाव लागेको दस्तुर मनिलाई बुझाई त्यस्तो सम्पशि िकसिा गरी 
मलन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िकसिा गरी मलन चािने िकवाला एकिन्दा बढी 
िएमा सबैिन्दा नशिकको िकवालाले, त्यस्तो िकवाला एकिन्दा बढी िएमा सबिन्दा 
बढी सशन्धसपवन पने िकवालाले र त्यस्तो िकवाला पमन एकिन्दा बढी िएमा समान 
अनुपातमा सबै िकवालािरूले त्यस्तो सम्पशि िकसिा गरी मलन सक्नेछन् । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
174 
 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम नशिकको िकवालाले त्यस्तो सम्पशि िकसिा गरी 
नमलएमा प्राथममकताक्रमको आधारमा सबैिन्दा नशिकको िकवालाले त्यस्तो सम्पशि 
िकसिा गरी मलन सक्नेछ । 
 
४५६. मोिीले िकसिा गरी मलन सक्नेाः दिा ४५५ बमोशिम सशन्धसपवन पने िकवाला निएमा 
वा िए पमन मनिले िक सिा गरी नमलएमा र त्यस्तो सम्पशिमा कानून बमोशिम मोिी 
रिेछ िने मनिले त्यस्तो सम्पशि िकसिा गरी मलन सक्नेछ । 
 
४५७. मबक्री गरेको घर िकसिा गरी मलन सक्नेाः (१) एउटै घरको मिन्नमिन्न हिस्साको मिन्न 
मिन्न धनी िएको अवस्थामा त्यस्तो घरको कुनै हिस्साको धनीले आफ्नो हिस्सा िमत 
कसैलाई मबक्री गरी ददएकोमा अको हिस्साको धनीले त्यस्तो हिस्सा िकसिा गरी मलन 
चािेमा त्यस्तो धनीले िररदकतावले मतरेको रकम र मलित पाररत गदावका बित िुिानी 
गरेको दस्तुर मनिलाई बुझाई त्यस्तो घर िकसिा गरी मलन सक्नेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिम िकसिा गरी मलाँदा देिायको व्यशिले देिाय 
बमोशिम प्राथममकता पाउनेछाः– 
(क) 
अको हिस्साको धनी िकवाला िएमा त्यस्तो िकवालाले र 
एकिन्दा बढी िकवाला िएमा सबिन्दा नशिकको िकवालाले, 
(ि) 
अको हिस्साको धनी िकवाला बािेकको अन्य व्यशि िएमा 
सशन्धसपवन पने वा त्यस्तो हिस्सासाँग िोमिएको हिस्साको धनीले । 
 
४५८. दान वा बकसमा ददएको घर िक सिा गनव पाउनेाः (१) दिा ४५५, ४५६ वा ४५७ 
मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कसैले कुनै व्यिोराले आफ्नो िक छािी एउटै 
घरको आधा वा त्यसको कुनै अंश वा त्यस्तो घरले चचेको िग्गा, लगापात दान, बकस 
गरी ददएकोमा त्यसरी दान, बकस पाउनेले त्यस्तो घर वा िग्गा अको व्यशिलाई कुनै 
व्यिोराले िक िस्तान्तरण गरी ददएछ िने त्यस्तो दान, बकस गररददने व्यशि वा मनिको 
सोिी ठाउाँमा बस्ने िकवालाले त्यस्तो िक सिा गरी मलन चािेमा त्यस्तो घर वा त्यसको 
कुनै अंश वा त्यस्तो घरले चचेको िग्गा, लगापात िक सिा गरी मलन पाउनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
175 
 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कसैले कुनै व्यशिबाट 
एउटै घरको आधा वा त्यसको कुनै अंश वा त्यस्तो घरले चचेको िग्गा वा लगापात 
दान, बकस पाएकोमा िसबाट आपूmले दान बकस पाएको िो त्यस्तो व्यशिले त्यस्तो घर 
वा िग्गाको बााँकी अको व्यशिलाई पुनाः दान बकस गररददएछ िने त्यसरी पहिले दान 
बकस पाउनेले वा मनिको िकवालाले त्यस्तो बााँकी िक सिा गरी मलन पाउनेछ ।  
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम िकसिा गरी मलाँदा दान, बकस गदाव मूल्य 
अङ्क िुलेकोमा त्यस्तो मूल्य बराबरको रकम र मूल्य अङ्क िुलेको रिेनछ िने प्रचमलत 
बिार मूल्य बराबरको रकम र मलित पाररत गदाव लागेको दस्तुर सािूलाई चुिा गनुव 
पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम िकसिा गरी  मलन चािने िकवाला 
एकिन्दा बढी िएमा सबैिन्दा नशिकको िकवाला र नशिकका िकवाला पमन एकिन्दा 
बढी िएमा सबैिन्दा बढी मकाव पने िकवालाले िक सिा गरी मलन सक्नेछ । 
 
४५९. िकसिा गनव नपाउनेाः दिा ४५७ र ४५८ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन 
संयुि आवास सम्बन्धी प्रावधान अन्तगवत बनेको घर वा घरको िाग िकसिा गनव पाइने 
छैन ।  
 
४६०. िकसिा गदावको कायवहवमधाः (१) कुनै अचल सम्पशि यस पररच्छेद बमोशिम िकसिा गनव 
चािने व्यशिले त्यस्तो सम्पशि िस्तान्तरण गदाव पाररत िएको मलितमा सम्पशिको मूल्य 
उल्लेि िएकोमा त्यस्तो मूल्य, मूल्य उल्लेि निएकोमा प्रचमलत बिार मूल्य बरावरको 
रकम र मलित पाररत गदाव लागेको दस्तुर समेत धरौटी रािी त्यस्तो मलित पाररत गने 
कायावलयमा उिुरी ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम उिुरी प्राप्त िएमा मलित पाररत गने कायावलयले 
उिुरीकतावलाई तारेिमा रािी िकसिा गररददनु पने व्यशिलाई बाटाका म्याद बािेक 
सात ददनमित्र त्यस्तो कायावलयमा िाशिर िुन म्याद पठाउनु पनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
176 
 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिमको म्यादमित्र िकसिा गररददनु पने व्यशि उपशस्थत 
िई िकसिा गरी ददन मञ्जुर गरेमा मलित पाररत गने कायावलयले उपदिा (१) बमोशिम 
धरौटी रािेको रकम मनिलाई बुझाई िकसिा गरी ददनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (२) बमोशिमको म्यादमित्र िकसिा गररददनु पने व्यशि उपशस्थत 
िई िकसिा गररददन मञ्जुर नगरे पमन प्राप्त उिुरी, पाररत िएको मलित र कायावलयको 
स्रेस्ताबाट िकसिा गररददनु पने देशिएमा मलित पाररत गने कायावलयले िकसिा गररददने 
मनणवय गनुव पनेछ र िकसिा गररददनु पने नदेशिएमा िकसिा गररददनु नपने मनणवय गरी 
उिुरीकतावलाई सोिी बमोशिमको िानकारी ददनु पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (२) बमोशिमको म्यादमित्र िकसिा गररददनु पने व्यशि उपशस्थत 
िुन नआएमा म्याद नाघेपमछ प्राप्त उिुरी, पाररत िएको मलित र कायावलयको स्रेस्ताबाट 
िकसिा गररददनु पने देशिएमा मलित पाररत गने कायावलयले िकसिा गरी ददने मनणवय 
गरी िकसिा गरी पाउने सम्पशि चलन गनुव िनी िकसिा गरी पाउनेलाई चलन पूिी 
ददई िकसिा गररददनु पने व्यशिलाई उपदिा (१) बमोशिम धरौटी रिेको रकम मलन 
आउन सूचना पठाउनु पनेछ । 
(६) उपदिा (२) बमोशिमको म्यादमित्र िकसिा गररददनु पने व्यशि उपशस्थत 
िएपमन मनिले त्यस्तो सम्पशिको बिार मूल्य प्रमत असिममत िनाएमा मलित पाररत गने 
कायावलयले त्यस्तो सम्पशिको बिार मूल्य कायम गरी त्यस्तो बिार मूल्य बराबरको 
रकम िकसिा गरी ददने व्यशिलाई ददलाई िकसिा गररददनु पनेछ । 
(७) उपदिा (६) बमोशिम िकसिा गने सम्पशिको कायम गररएको बिार 
मूल्यमा कुनै पक्षको सिममत निएमा वा िकसिा गररददनु पने व्यशि म्यादमित्रै उपशस्थत 
िई िकसिा गररददनु नपने कारण देिाएमा र त्यस्तो हवषयमा प्रमाण बुशझ इन्साि गनुव 
पने देशिएमा मलित पाररत गने कायावलयले पैँतीस ददनमित्र सम्बशन्धत अदालतमा नालेस 
गनव िानु िनी सुनाई ददनु पनेछ र त्यस्तोमा म्यादमित्रै अदालतमा नालेस परेकोमा 
अदालतको मनणवय बमोशिम र नालेस नपरेकोमा कायावलयको मनणवय बमोशिम गनुव    
पनेछ । 
(८) उपदिा (४) बमोशिम िकसिा निुने मनणवय िई उिुरवालालाई रकम 
हिताव ददाँदा उपदिा (१) बमोशिम धरौटी रािेको रकमको अढाई प्रमतशत रकम कट्टा 
गनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
177 
 
 
 
(९) िकसिा गरी पाउाँ िनी मनवेदन ददने व्यशिले पमछ कुनै कारणले मनिन्न 
नचािेमा वा तारेि छािेमा मनिले रािेको धरौटी रकमको तीन प्रमतशत िररबाना गरी 
त्यस्तो रकम धरौटी रकमबाट कटाई बााँकी रकम मनिलाई हिताव ददनु पनेछ । 
 
४६१. िकसिा िएकोमा अमिलेि अद्यावमधक गनुव पनेाः यस पररच्छेद बमोशिम िकसिा िुने 
गरी सम्बशन्धत कायावलय वा अदालतबाट ठिर िएकोमा सोिी बमोशिम त्यस्तो 
कायावलयमा रिेको िकसिा िएको सम्पशि सम्बन्धी अमिलेिमा अद्यावमधक गनुव    
पनेछ । 
 
४६२. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
मलित पाररत िएको मममतले छ महिनासम्ममा थािा पाएको मममतले पैँतीस ददनमित्र 
नामलस ददन सक्नेछ । 
 
 
तर मोिीको िकमा िग्गाधनीले मनिन्न पाउने मममत समाप्त िएको मममतले पैँतीस 
ददनमित्र नालेस ददन सक्नेछ ।  
 
 
पररच्छेद–१४ 
मलित पाररत सम्बन्धी व्यवस्था 
४६३. मलित पाररत िएको मामननेाः कसैले यस पररच्छेद बमोशिम स्वीकृमतको लामग सम्बशन्धत 
कायावलयमा दाशिल गरेको कुनै मलित त्यस्तो कायावलयबाट स्वीकृत िएमा त्यस्तो 
मलित पाररत िएको मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “सम्बशन्धत कायावलय” िन्नाले नेपाल 
सरकारले नेपाल रािपत्रमा सूचना प्रकाशन गरी तोकेको कायावलय सम्झनु पछव र त्यसरी 
कायावलय नतोकेसम्म सम्बशन्धत मालपोत कायावलयलाई िनाउाँछ । 
 
४६४. पाररत गराउनु पने मलिताः (१) कसैले देिाय बमोशिमको मलित गदाव त्यस्तो मलित 
सम्बशन्धत कायावलयबाट पाररत गराउनु पनेछाः– 
(क) 
कुनै पमन व्यिोराले अचल सम्पशि िस्तान्तरण गरी ददएको मलित, 
(ि) 
िोग, दृहष्ट वा लिबन्धकी लेशिददएको मलित, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
178 
 
(ग) 
अचल सम्पशिको शेषपमछको दान वा बकसपत्र,  
(घ) 
अचल सम्पशि सट्टापट्टा गरेको मलित, 
(ङ) 
अंशबण्िा वा अंश छोिपत्रको मलित, 
(च) 
मानो छुदट्टएको वा मानो िोमिएको मलित, 
(छ) 
गुठी स्थापना गरेको मलित, 
(ि) 
मामसक एक लाि रूपैयााँिन्दा बढी घर बिाल मलनु ददनु गरेको 
मलित, 
(झ) 
अचल सम्पशि िलोपिोग िएको मलित, 
(ञ) 
यस संहिता वा कानून बमोशिम पाररत गनुव पने अन्य मलित । 
(२) कसैले उपदिा (१) बमोशिम पाररत गनुव पने मलित पाररत नगराएमा 
त्यस्तो मलितले कानूनी मान्यता पाउने छैन । 
 
४६५. अन्य मलित पाररत गनव सक्नेाः (१) कुनै व्यशिले चािेमा दिा ४६४ मा लेशिएदेशि 
बािेक अन्य मलित समेत पाररत गराउन सक्नेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मलित पाररत गनवको लामग कुनै व्यशिको मनवेदन 
परेमा सम्बशन्धत कायावलयले कानूनको रीत पु¥याई त्यस्तो मलित पाररत गररददनु पनेछ । 
 
४६६.  िोरमािवत मलित पाररत िुन सक्नेाः (१) कसैले यस पररच्छेद बमोशिम कुनै मलित 
कायावलयबाट िोर िटाई पाररत गराई पाउन सम्बशन्धत कायावलयमा मनवेदन ददएमा र 
त्यस्तो मलित आफ्नै कायावलयबाट पाररत गररददनु पने देशिएमा मलित पाररत गदाव लाग्ने 
दस्तुर कायावलयमा धरौटी राख्न लगाई कायावलयको प्रमुि वा मनिले तोकेको अन्य 
कमवचारीले पााँच ददनमित्र मनवेदकले उल्लेि गरेको स्थानमा गई कानूनको रीत पु¥याई 
त्यस्तो मलित स्वीकृत गरी पाररत गनुव पनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिम िहटएको िोरबाट मलित पाररत िएमा सोिी 
उपदिा बमोशिम रािेको धरौटी रकम कायावलयले सदर स्यािा गनुव पनेछ । 
(३) उपदिा (१) बमोशिम िहटएको िोरबाट कुनै कारणले मलित पाररत 
निएमा धरौटी रकम मनवेदकले तीन महिनामित्र हिताव मलनु पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
179 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिमको म्यादमित्र मनवेदकले धरौटी रकम हिताव नलगेमा 
त्यस्तो धरौटी रकम कायावलयले सदर स्यािा गनुव पनेछ । 
 
४६७. अन्य शिल्लाबाट मलित पाररत गराउन सक्नेाः (१) मलित पाररत गरी मलने ददने व्यशिले 
कुनै एक व्यशि रिे बसेको वा सम्पशि रिेको शिल्ला बािेक अन्य शिल्लाबाट कुनै 
मलित पाररत गनव चािेमा सोिी व्यिोरा िुलाई सोिी शिल्लाको सम्बशन्धत कायावलयमा 
मनवेदन ददनु पनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिम मलित पाररतको लामग कुनै मनवेदन परेमा त्यस्तो 
कायावलयले आवश्यक िााँचबुझ गरी कानूनको रीत पु¥याई त्यस्तो मलित पाररत गरी ददनु 
पनेछ ।  
(३) उपदिा (२) बमोशिम अन्य शिल्लाबाट अचल सम्पशिको मलित पाररत 
िएमा सो कायावलयले पाररत मलितको एक प्रमत सम्बशन्धत शिल्लाको सो काम गने 
कायावलयमा पठाइददनु पनेछ ।  
 
४६८.  मलित पाररत गदाव दस्तुर लाग्नेाः (१) मलित पाररत गदाव कानून बमोशिमको दस्तुर  
लाग्नेछ । 
 
 
(२) कुनै मलितको पाररत दस्तुर कानूनद्वारा तोहकएकोमा बािेक रकम मलनुददनु 
गरी मलित िएकोमा मलितमा उशल्लशित रकमको आधारमा दस्तुर  लाग्नेछ ।  
तर त्यस्तो मलितमा लेशिएको अचल सम्पशिको मूल्य नेपाल सरकारले तोकेको 
न्यूनतम मूल्यिन्दा कम िएमा नेपाल सरकारबाट तोहकएको मूल्य अनुसार दस्तुर 
लाग्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन अन्य 
शिल्लाबाट मलित पाररत गदाव सो उपदिािरूमा लेशिएको दस्तुरको दश प्रमतशत थप 
दस्तुर लाग्नेछ । 
 
४६९. दस्तुर बुझाउनु पने दाहयत्वाः (१) देिायको मलित पाररत गदाव लाग्ने दस्तुर देिायका 
व्यशिले बुझाउनु पनेछाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
180 
 
(क) 
सम्पशि िस्तान्तरण वा बन्धकी सम्बन्धी मलित िए मलित गरी 
मलनेले, 
(ि) 
अंशबण्िा, अंश छोिपत्र, मानो छुदट्टएको वा िोमिएको मलित िए 
समान हिस्सामा सबै अंशशयारले, 
(ग) 
सम्पशि सट्टापट्टा सम्बन्धी मलित िए मलित मलने ददने दुवैले, 
(घ) 
शेषपमछको बकसपत्र िए ददनेले, 
(ङ) 
घरबिाल िए घरबिालमा ददनेले, 
(च) 
गुठी संस्थापना गरेको मलित िए संस्थापना गनेले, 
(छ) 
अन्य मलित िए मलने ददने दुवैले । 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (ङ) बमोशिमको मलित पाररत गदाव घरबिाल 
वापत प्राप्त िुने पहिलो महिनाको बिाल रकमलाई मूल्य मानी दस्तुर मनधावरण िुनेछ । 
 
४७०. रकम बुझाउने सम्बन्धी व्यवस्थााः मलित गने व्यशििरूबीच पाररत िुने मलित 
बमोशिमको रकम मलनु ददनु गदाव घरसारमा, कायावलयका सम्बशन्धत कमवचारीको रोिबरमा 
वा गुि िर पेमेन्ट लेशिएको चेकमािवत रकम मलने ददने गनव सक्नेछन् ।  
 
४७१. दाशिल, िारेि तथा नामसारी गनुव पनेाः (१) पाररत िएको मलितबाट दाशिल, िारेि तथा 
नामसारी गनुव पने िएमा सम्बशन्धत कायावलयले मलित पाररत िएको ददन, त्यस ददन 
सम्िव निएमा त्यसको िोमलपल्ट दाशिल, िारेि तथा नामसारी गनुव पनेछ । 
 
 
(२) आफ्नो कायावलयबाट पाररत िएको मलित अनुसार अन्य कायावलयको 
से्रस्तामा दाशिल, िारेि तथा नामसारी गनुव पने िएमा मलित गराई मलने मामनसलाई 
सम्बशन्धत कायावलयमा दाशिल, िारेि तथा नामसारी गनव िानु िनी पैँतीस ददनको म्याद 
ददई त्यस्तो मलित समेत सम्बशन्धत कायावलयमा पठाइददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम अन्य शिल्लाबाट दाशिल, िारेि तथा नामसारीको 
लामग मलित प्राप्त िएमा सम्बशन्धत कायावलयले आफ्नो से्रस्तामा त्यसरी पाररत िएको 
कुरा अमिलेि गरी मलित बमोशिम दाशिल, िारेि तथा नामसारी गररददनु पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
181 
 
४७२. अशघल्लो मममतमा पाररत िएको मलित मान्य िुनेाः एउटै हवषयमा एकिन्दा बढी मलित 
पाररत िएकोमा अशघल्लो मममतमा पाररत िएको मलित मान्य िुनेछ । 
 
४७३. िदम्यादाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले एक वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन अको इलाकाको 
कायावलयबाट मलित पाररत िएकोमा सम्बशन्धत कायावलयमा त्यस्तो मलितको प्रमत प्राप्त 
िएको मममतले एक वषवमित्र नामलस गनव सहकनेछ । 
 
पररच्छेद–१५ 
लेनदेन व्यविार सम्बन्धी व्यवस्था 
४७४.  लेनदेन िएको मामननेाः (१) दुई वा दुईिन्दा बढी व्यशििरूबीच कुनै शतव रािी कुनै 
रकम वा वस्तु मलनु ददनु गरेमा मनििरूबीच लेनदेन िएको मामननेछ ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम लेनदेन िएकोमा रकम वा वस्तु मलनेले रकम वा 
वस्तु ददनेलाई त्यस्तो रकम वा वस्तु हिताव गनुव पनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “रकम” िन्नाले वस्तुको मूल्य समेत 
सम्झनु पछव । 
 
४७५. ऋण मलए सरि मामननेाः कुनै व्यशिले कुनै हकमसमले कसैलाई कुनै रकम वा वस्तु ददनु 
पने दाहयत्व िएकोमा त्यस्तो व्यशिले ऋण मलए सरि मामननेछ र त्यस्तो व्यशिले यस 
पररच्छेदको व्यवस्थाको अधीनमा रिी सम्बशन्धत व्यशिलाई त्यस्तो रकम वा वस्तु हिताव 
गनुव पनेछ । 
 
४७६. मलित नगरी लेनदेन गनव निुनेाः कसैले पमन कानून बमोशिम मलित नगरी लेनदेन गनव 
िुाँदैन ।  
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “मलित” िन्नाले कुनै लेनदेन कारोबार 
प्रमाशणत गने चेक, मबल, िौचर, रमसद र िरपाई समेतका कागिात सम्झनु पछव । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
182 
 
४७७. मलितमा िुलाउनु पने कुरािरूाः लेनदेन गदाव लेनदेन व्यविारको प्रकृमत बमोशिम 
देिायका कुरािरू िुलाउनु पनेछाः– 
(क)  लेनदेन गने व्यशििरूको नाम, थर, उमेर, ठेगाना तथा बाबु, आमा, बािे, 
बिैको नाम, 
तर हववाहित व्यशिले िए पमत, पत्नीको नाम समेत उल्लेि गनुव 
पनेछ । 
(ि)  लेनदेन गनुव परेको कारण, 
(ग)  लेनदेनको पररमाण, 
(घ) 
कुनै वस्तु लेनदेन गरेकोमा त्यस्तो वस्तुको मूल्य, 
(ङ) 
कुनै वस्तु मनशित समय पमछ हिताव गने गरी सापटी, पैँचो वा अन्य तवरले 
मलनु ददनु गरेको िए त्यस्तो व्यिोरा, 
(च) 
कुनै वस्तु सट्टा पट्टा गरेको िए त्यस्तो व्यिोरा,   
(छ) 
लेनदेन गरेको रकम बुझाउने मममत, 
(ि) 
लेनदेन गदाव ब्याि मलने, ददने िए ब्यािको दर, 
(झ) 
लेनदेनको रकम मनधावररत समयमा नबुझाए वा मलित बमोशिमको अन्य 
शतव पूरा नगरेमा लेनदेन बमोशिमको रकम सािूले ऋणीको सम्पशिबाट 
असुल गरी मलन पाउने कुरा, 
(ञ) 
मलित गररएको ठाउाँ, 
(ट) 
मलित तयार गररएको मममत, 
(ठ) 
लेनदेनको प्रकृमत बमोशिम िुलाउनु पने अन्य आवश्यक कुरािरू । 
 
४७८. सािूले ऋणीसाँग ब्याि मलन पाउनेाः (१) लेनदेन सम्बन्धी मलित िुाँदा मलितमा ब्याि 
मलनेददने कुरा उल्लेि िएकोमा सािूले ऋणीबाट मलितमा लेशिए बमोशिमको ब्याि 
मलन पाउनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिम सािूले ऋणीबाट मलन पाउने ब्यािको रकम सााँवा 
रकमको वाहषवक दश प्रमतशतिन्दा बढी िुने छैन ।  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
183 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम मलित िुाँदा मलितमा ब्यािको दर हकटान नगरी 
ब्याि मलनेददने कुरासम्म उल्लेि िएकोमा सािूले ऋणीबाट सााँवा रकमको वाहषवक दश 
प्रमतशतका दरले ब्याि मलन पाउनेछ ।  
(४) उपदिा (१) बमोशिम मलित िुाँदा मलितमा ब्याि उल्लेि नगरी मुनािा 
मलने कुरा उल्लेि िएकोमा र त्यस्तो मुनािा के कमत मलने कुरा मलितबाट नदेशिए 
सािूले ऋणीबाट ब्याि सरि मलन पाउनेछ ।  
 
४७९. सािूले ऋणीबाट ब्याि मलन नपाउनेाः लेनदेन िुाँदा मलितमा ब्याि मलने ददने कुरा उल्लेि 
निएमा सािूले ऋणीबाट ब्याि मलन पाउने छैन ।  
 
४८०. ब्यािको ब्याि नपाउनेाः (१) सािूले ऋणीबाट ब्यािको ब्याि मलन पाउने छैन ।  
(२) उपदिा (१) हवपरीत कुनै सािूले ऋणीबाट ब्यािको ब्याि मलएको रिेछ 
िने सााँवामा कट्टी िुनेछ र सााँवा चुिा िईसकेको रिेछ िने त्यस्तो ब्याि हिताव गनुव 
पनेछ ।  
 
४८१. सााँवािन्दा बढी ब्याि मलन नपाउनेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन सािूले ऋणीबाट सााँवािन्दा बढी ब्याि मलन पाउने छैन । 
 
४८२. सााँवा, ब्याि मलाँदा ददाँदा रीत पुयावउनु पनेाः सााँवा, ब्याि मलाँदा ददाँदा देिाय बमोशिम रीत 
पुयावउनु पनेछाः– 
(क)  ऋणीले सािूलाई सााँवा, ब्यािको सबै रकम चुिा गरेमा सािूसाँग िएको 
लेनदेनको मलित च्याती वा त्यस्तो मलितमा रकम असूल िएको व्यिोरा 
मलितको कुनै ठाउाँ वा हपठमा िुलाई सािूले सिीछाप गरी ऋणीलाई 
मलित हिताव गनुव पने, 
(ि)  िण्ि (क) बमोशिम सााँवा, ब्यािको रकम ददाँदाका बित सो मलित िेला 
नपरेमा सािूले सोिी व्यिोरा िनाई यो मममतमा यमत रकम बुझी मलएको 
िनी िरपाई गरी ऋणीलाई ददनु पने, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
184 
 
(ग) 
सााँवामध्ये केिी रकम वा ब्याि बुझाउाँदा सािूले ऋणीसाँग कुन मममतमा 
के कमत रकम बुझेको िो त्यस कुरा मलितको हपठमा िुलाई ऋणीको 
सिीछाप गराई र तत्काल मलित िेला नपरे वा साथमा निए त्यस 
बमोशिम रकम बुझेको छुट्टै िरपाई गरी ऋणीलाई ददनु पने ।  
 
४८३. रकम िराएको मममतसम्मको ब्याि पाउनेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन दिा ४८४ को अवमधमित्र नामलस गरेको रिेछ िने अदालतबाट सािूले 
ब्याि समेत पाउने गरी िैसला िएकोमा सािूले ऋणीबाट िैसला बमोशिम 
िररिराउाँदाको मममतसम्मको ब्याि समेत पाउनेछ । 
 
४८४. घरसारमा िएको मलितको अवमधाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम घरसारमा िएको 
मलितको अवमध बढीमा दश वषवको िुनेछ ।  
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दश वषवको अवमधमित्र 
ऋणीले सािूलाई सााँवा वा ब्यािमध्ये केिी रकम बुझाएमा वा सााँवा ब्याि बुझाउनको 
लामग मलितको अवमध थप गरेमा त्यसरी सााँवा वा ब्याि बुझाएको वा अवमध थप गरेको 
मममतले अको दश वषवको अवमध थप िुनेछ ।  
 
४८५. असक्षम तथा अधवसक्षम व्यशिसाँग गरेको लेनदेनले मान्यता नपाउनेाः  कसैले असक्षम वा 
अधवसक्षम व्यशिसाँग गरेको लेनदेनले कानूनी मान्यता पाउने छैन ।  
 
४८६. सगोलको सम्पशिबाट रकम िराईव मलन नपाउनेाः (१) कसैले कुनै व्यशिसाँग लेनदेन 
गरेकोमा त्यस्तो लेनदेनको मलितमा घरको मु्य व्यशिको सिीछाप निएको िए 
सगोलको सम्पशिमा ऋणीको िक नपुगेसम्म सािूले त्यस्तो सम्पशिबाट आफ्नो रकम 
िराई मलन पाउने छैन ।  
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन घरको मु्य िई काम 
गने व्यशिले त्यस्तो रकम मतररददएमा सािूले मलन पाउनेछ ।  

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
185 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिमको अवस्था परी कुनै व्यशिले ऋणीसाँग रकम मलन 
नसक्ने िएमा दश वषवमित्र सािूले ऋणी उपर नामलस गरी आफ्नो िक कायम गरी राख्नु 
पनेछ ।  
(४) उपदिा (३) बमोशिम ऋणीसाँग िक कायम गरेकोमा सगोलको सम्पशिमा 
मनिको िक पुगेपमछ सािूले मनिबाट कानून बमोशिम आफ्नो रकम िराईव मलन   
पाउनेछ ।  
(५) उपदिा (४) बमोशिम रकम िराईव मलनको लामग असामीको िक पुगेको 
मममतले नामलस गने िदम्याद शुरु िुनेछ ।   
 
४८७. मञ्जुरी नमलई चल सम्पशि सट्टा पट्टा गनव निुनेाः (१) एकासगोलका उमेर पुगेका व्यशिले 
घरको मु्य व्यशिको मञ्जुरी नमलई संगोलको कुनै सम्पशि सट्टा पट्टा गनव िुाँदैन । 
 
 
तर आफ्नो मनिी सम्पशि सट्टापट्टा गनव घरको मु्य िई काम गने व्यशिको 
मञ्जुरी मलनु पने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) हवपरीत कसैले सम्पशि सट्टापट्टा गरेमा घरको मु्य िई काम 
गने व्यशिले मञ्जुर नगरे त्यस्तो सम्पशि सट्टापट्टा गरेको मान्य िुने छैन ।  
 
 
(३) उपदिा (१) हवपरीत सम्पशि सट्टापट्टा गरेकोमा घरको मु्य िई काम गने 
व्यशिको मञ्जुरी निए पैँतीस ददनमित्र आफ्नो सम्पशि हिताव मलन सहकने छ । 
 
४८८. लेनदेन गरेको देशिएमा रकम िराई ददनेाः कसैले यस पररच्छेद बमोशिमको रीत पु¥याई 
मलित नगरे पमन कुनै मलित, बैहङ्कङ्ग कारोबार, हवमनमेय अमधकारपत्र, चेक, िौचरबाट वा 
बिी िातामा लेशिएको व्यिोराबाट कुनै व्यशिसाँग लेनदेन िएको कुरा देशिन आएमा 
अदालतले त्यस्तो मलित, बैहङ्कङ्ग कारोबार, हवमनमेय अमधकारपत्र, चेक, िौचरबाट वा बिी 
िातामा लेशिएको आधारमा नामलस गने व्यशिलाई ऋणीबाट त्यस्तो रकम िराईव ददन 
सक्नेछ । 
 
४८९. घरसारको मलित िराए वा काबू बाहिरको पररशस्थमत परेमा गनेाः (१) घरसारमा िएको 
मलित िराएमा वा काबू बाहिरको पररशस्थमत परी नामसएमा सािूले सोिी व्यिोरा िुलाई 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
186 
 
मलित िराएको वा काबू बाहिरको पररशस्थमत परेको मममतले पन्र ददनमित्र सम्बशन्धत 
स्थानीय तिमा मनवेदन ददनु  पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मनवेदन परेमा सम्बशन्धत स्थानीय तिले त्यसको 
व्यिोरा िुलाई िरपाई लेिी कायावलयको छाप लगाई त्यसको िरपाई मनवेदन ददने 
व्यशिलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम कुनै मनवेदन परेमा स्थानीय तिले मलित गररददने 
व्यशि िीहवत िए मनिलाई र निए मनिको नशिकको िकवालालाई सात ददनमित्र 
शझकाई मनिले मञ्जुर गरे सामबक बमोशिमको मलित तयार गराई त्यस्तो मलित प्रमाशणत 
गरी मनवेदन ददने व्यशिलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम मलित गररददने व्यशिले मलित िराएको वा काबू 
बाहिरको पररशस्थमत परेको िनाई अको मलित गरी ददन मञ्जुर नगरेमा सािूले त्यस्तो 
म्याद नाघेको पैँतीस ददनमित्र मलित िराएको वा काबू बाहिरको पररशस्थमत परेको प्रमाण 
देिाई नामलस गरी आफ्नो िक कायम गनुव पनेछ । 
 
४९०. लेनदेन गरेको वस्तु कच्चा िएमा हिताव गनुव पनेाः (१) मलितमा अन्यथा व्यवस्था 
िएकोमा बािेक मूल्य रािी लेनदेन िएको कुनै वस्तु मलितमा लेशिए बमोशिम निई वा 
कुनै हकमसमले कच्चा िई त्यस्तो वस्तु मनिले िोग गनव नसक्ने िएमा लेनदेन िएको 
मममतले पैँतीस ददनमित्र वस्तु ददने व्यशिलाई त्यस्तो कुराको सूचना गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम वस्तु मलने व्यशिबाट त्यस्तो कुराको सूचना प्राप्त 
िएमा र मनिको कुरा मनामसब देशिएमा वस्तु ददनेसाँग त्यस्तै प्रकारको अन्य वस्तु िए 
त्यस्तो वस्तु सट्टापट्टा गररददनु पनेछ  र निएमा आफ्नो वस्तु हिताव मलई त्यस्तो 
लेनदेनको सम्बन्धमा िएको मलित िट्टा (मनष्कृय) गरी ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम वस्तु ददनेले त्यस्तो वस्तु सट्टापट्टा गरी नददएमा वा 
आफ्नो वस्तु हिताव नमलएमा वस्तु मलनेले आपूmलाई िएको िामन, नोक्सानी वापत 
सम्बशन्धत व्यशिबाट त्यस्तो वस्तुको मूल्य बराबरको रकम तथा मनामसब क्षमतपूमतव िराईव 
मलन वा त्यस्तो लेनदेन बदर गराउन नामलस गनव सक्नेछ ।  
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
187 
 
४९१. यथाशस्थमतमा वस्तु हिताव गनुव पनेाः (१) कसैले कुनै व्यशिको स्वाममत्व वा िोगमा रिेको 
वस्तु कुनै िास कामको लामग िािा मतने वा नमतने वा सापटी वा पैँचो िुनसुकै शतवमा 
मलए पमन त्यस्तो कायव सम्पन्न िएपमछ आपूmले िुन प्रकार, पररमाण र गुणस्तरको वस्तु 
मलएको िो सोिी प्रकार, पररमाण र गुणस्तरको वस्तु स्वाममत्व वा िोगवालालाई हिताव 
गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मलएको वस्तु िराएमा, नामसएमा, िुटेमा, मबग्रेमा वा 
अन्य कुनै हकमसमले क्षमत िएमा मलितमा अन्यथा िएकोमा बािेक वस्तु मलनेले त्यस्तै 
हकमसमको अन्य वस्तुको व्यवस्था गरी स्वाममत्व वा िोगवालालाई हिताव गनुव पनेछ र 
त्यस्तै वस्तु पाउन सहकने अवस्था निएमा त्यस्तो वस्तुको प्रचमलत बिार मूल्य बराबरको 
रकम स्वाममत्व वा िोगवालालाई बुझाउनु पनेछ ।  
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम वस्तु, त्यस्तो वस्तु वापतको िािा वा रकम 
बुझाउने सम्बन्धमा मलितमा अन्यथा िएकोमा बािेक िुन कामको लामग वस्तु मलएको 
िो त्यस्तो काम सम्पन्न िएको पन्र ददनमित्र स्वाममत्व वा िोगवालालाई त्यस्तो वस्तु वा 
िािाको कम बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिमको म्यादमित्र वस्तु मलनेले स्वाममत्व वा िोगवालालाई 
वस्तु वा रकम नबुझाएमा त्यसबाट मकाव पने व्यशिले त्यस्तो वस्तुको रकम र आपूmलाई 
िएको नोक्सानी वापत मनामसब क्षमतपूमतव समेत िराईव मलन सक्नेछ ।  
 
४९२. िदम्यादाः (१) असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको सम्पशि आफ्नो गराउन, हिनाममना वा 
नोक्सान गनव वा मबगानव लेनदेन गरेको वा ब्यािको ब्याि मलएको वा ब्यािमा दश 
प्रमतशत िन्दा बढी मलएको हवषयमा नामलस गनव िदम्याद लाग्ने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा लेशिएदेशि बािेक यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको कुनै 
काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले देिाय 
बमोशिम नामलस गनव सक्नेछाः– 
(क) 
यस पररच्छेदमा नामलस गनव छुट्टै िदम्याद तोहकएकोमा सोिी 
बमोशिम, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
188 
 
(ि) 
कुनै मलितमा अवमध उल्लेि िएकोमा सो अवमध नाघेको मममत र 
मलित निएको वा अन्य अवस्थामा मुद्दा गनुव पने कारण परेको 
मममतले एक वषवमित्र । 
 
 
िाग–५ 
करार तथा अन्य दाहयत्व सम्बन्धी व्यवस्था 
पररच्छेद–१ 
दाहयत्व सम्बन्धी सामान्य व्यवस्था 
४९३. दाहयत्व सृिना िुनेाः (१) कुनै काम गनव वा नगनवका लामग कानूनी रूपमा बाध्यता 
िएकोमा त्यस्तो काम नगरे वा गरेमा दाहयत्व सृिना िुनेछ ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम सृिना िुने दाहयत्व यस पररच्छेद बमोशिम कायम 
िई मनधावरण िुनेछ । 
 
४९४. दाहयत्व सृिना िुने अवस्थााः (१) दिा ४९३ बमोशिमको दाहयत्व देिाय बमोशिम सृिना 
िई कायम िुनेछाः– 
(क) 
कानून, 
(ि) 
करार, 
(ग) 
अप्रत्यक्ष वा अधव करार 
(घ) 
अनुशचत सम्वृहद्ध (अनिष्ट इमिचमेन्ट) 
(ङ) 
दाहयत्व मलने गरी िएको कुनै व्यशिको एकतिी प्रमतबद्धता, 
(च) 
कानून बमोशिम दुष्कृमत (टटवस्) मामनने काम, 
(छ) 
कानून बमोशिम अधव दुष्कृमत मामनने काम । 
 
 
(२) उपदिा (१) को,– 
(क) 
िण्ि (क) बमोशिमको दाहयत्व यस संहिता वा अन्य कानून 
बमोशिम कायम  िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
189 
 
(ि) 
िण्ि (ि) बमोशिमको दाहयत्व पक्षिरूबीच सम्पन्न िएको करार 
बमोशिम कायम िुनेछ ।  
(ग) 
िण्ि (ग) बमोशिमको दाहयत्व यस िागको पररच्छेद–१५ 
बमोशिम पररिाहषत अप्रत्यक्ष वा अधव करार बमोशिम कायम  
िुनेछ । 
(घ) 
िण्ि (घ) बमोशिमको दाहयत्व यस िागको पररच्छेद–१६ 
बमोशिम पररिाहषत अनुशचत सम्वृहद्ध (अनिष्ट इमिचमेन्ट) 
बमोशिम कायम िुनेछ ।  
(ङ) 
िण्ि (ङ) बमोशिमको दाहयत्व कुनै व्यशिको एकतिी 
प्रमतबद्धताबाट कानून बमोशिम दाहयत्व सृिना िुने व्यवस्था 
बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 
(च) 
िण्ि (च) बमोशिमको दाहयत्व यस िागको पररच्छेद–१७ 
बमोशिम पररिाहषत दुष्कृमत (टटवस्) बाट कायम िुनेछ । 
(छ) 
िण्ि (छ) बमोशिमको दाहयत्व यस िागको पररच्छेद–१८ 
बमोशिम पररिाहषत त्रुहटपूणव उत्पादन वा कानून बमोशिम 
अधवदुष्कृमत मामनने अन्य कामबाट कायम िुनेछ । 
 
४९५. दाहयत्व पूरा गनुव पनेाः (१) कुनै हवषयको दाहयत्व िसले पूरा गनुव पने गरी कायम वा 
सृिना िएको छ वा िुन व्यशिले दाहयत्व मलएको िो सोिी व्यशिले त्यस्तो हवषयको 
दाहयत्व पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम दाहयत्व पूरा निुाँदै त्यस्तो व्यशिको मृत्यु िएमा वा 
मनिको िोस ठेगानमा नरिेमा मनिको सम्पशि प्राप्त गने िकवाला वा मनिको संरक्षक वा 
माथवरले वा िमानत सम्बन्धी करार िए त्यस्तो िमानत ददनेले त्यस्तो दाहयत्व पूरा गनुव 
पनेछ । 
 
४९६. मनधावररत समयमा दाहयत्व पूरा गनुव पनेाः (१) कुनै दाहयत्व पूरा गनवको लामग कुनै मनशित 
अवमध तोहकएको रिेछ िने सम्बशन्धत व्यशिले सोिी अवमधमित्र त्यस्तो दाहयत्व पूरा गनुव 
पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
190 
 
 
 
(२) कुनै दाहयत्व पूरा गनव कुनै मनशित ददन वा समय तोहकएको रिेछ िने 
सम्बशन्धत व्यशिले सोिी ददन वा समयमा त्यस्तो दाहयत्व पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
तर मनशित ददन वा समयमित्र दाहयत्व पूरा गने व्यवस्था िएकोमा त्यस्तो ददन वा 
समय अशघ पमन दाहयत्व पूरा गनव सहकनेछ ।  
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम कुनै दाहयत्व पूरा गने अवमध, ददन वा समय 
मनधावरण निएकोमा दाहयत्वको प्रकृमतबाट त्यस्तो दाहयत्व पूरा गनुव पने अवमध, ददन र 
समय मनधावरण गरी मनामसब अवमधमित्र दाहयत्व पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१), (२) वा (३) बमोशिम दाहयत्व पूरा निएमा दाहयत्व पूरा गनुव 
पने व्यशिले दाहयत्व पूरा नगरेको वा पूरा गनव नसकेको मामननेछ ।  
 
४९७. प्रत्येक व्यशिले दाहयत्व पूरा गनुव पनेाः (१) एकिन्दा बढी व्यशिले कुनै दाहयत्व मलएको 
वा मनिको िकमा त्यस्तो दाहयत्व सृिना िएको िएमा करारमा अन्यथा व्यवस्था 
िएकोमा बािेक प्रत्येक व्यशिले समान रूपमा त्यस्तो दाहयत्व पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(२) कुनै व्यशिले एकिन्दा बढी व्यशि प्रमत दाहयत्व पूरा गनुव पने िएमा 
करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक मनिले प्रत्येक व्यशि प्रमत समान रूपले 
दाहयत्व पूरा गनुव पनेछ । 
 
४९८. दाहयत्व हविािन िुन सक्नेाः (१) एकिन्दा बढी व्यशििरू प्रमत दाहयत्व पूरा गनुव पने वा 
एकिन्दा बढी व्यशिले दाहयत्व पूरा गनुव पने अवस्थामा त्यस्ता व्यशििरू प्रमतको वा 
त्यस्ता व्यशििरूले पूरा गनुव पने दाहयत्व त्यसको प्रकृमतबाट हविािन वा िण्ि िण्ि गनव 
सहकने रिेछ िने त्यस्तो दाहयत्व हविािन िुन सक्नेछ र सोिी बमोशिम प्रत्येक व्यशि 
प्रमत वा प्रत्येक व्यशिले दाहयत्व पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको अवस्थामा प्रत्येक व्यशि वा सबै व्यशिले दाहयत्व 
पूरा गनुव पने प्रत्येक व्यशि वा सबै व्यशिबाट दाहयत्व पूरा गराई माग्न सक्नेछ । 
 
४९९. असल मनयतले दाहयत्व पूरा गनुव पनेाः दिा ४९४ बमोशिम सृिना िएको दाहयत्व त्यस्तो 
दाहयत्व पूरा गनुव पने व्यशिले असल मनयतले पूरा गनुव पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
191 
 
५००. दाहयत्व पूरा नगरेमा क्षमतपूमतव व्यिोनुव पनेाः (१) दाहयत्व पूरा गनुव पने व्यशिले दाहयत्व 
पूरा नगरेको वा दाहयत्व पूरा गनव हवलम्ब गरेको कारणबाट अन्य कसैलाई कुनै हकमसमले 
िामन, नोक्सानी िएमा त्यसरी िएको वास्तहवक िामन, नोक्सानी वापतको क्षमतपूमतव मनिले 
व्यिोनुव पनेछ । 
(२) दाहयत्व पूरा गनुव पने व्यशिले िालसाि गरी दाहयत्व पूरा नगरेको वा 
मनयतवस वा लापरवािीको कारणबाट कुनै हकमसमले िामन, नोक्सानी िएमा त्यसरी िएको 
िामन, नोक्सानी वापतको क्षमतपूमतव मनिले व्यिोनुव पनेछ । 
 
५०१. कानून प्रमतकूलको दाहयत्व पूरा गनव नपनेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन कुनै दाहयत्व पूरा गदाव कानून, सावविमनक व्यवस्था (पशब्लक अिवर) वा 
सावविमनक नैमतकता प्रमतकूल िुने रिेछ िने त्यस्तो दाहयत्व पूरा गनव पने छैन । 
 
५०२. असम्िव दाहयत्व पूरा गनव नपनेाः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन दाहयत्व सृिना िुाँदाका बित पूरा गनव नसहकने असम्िव प्रकृमतको दाहयत्व सृिना 
िएको रिेछ िने त्यस्तो दाहयत्व पूरा गनुव पने छैन । 
 
 
(२) दाहयत्व सृिना िुाँदाका बित पूरा गनव सम्िव िएको तर पमछ दाहयत्व पूरा 
गनव असम्िव िएकोमा त्यस्तो दाहयत्वको पररणाम कानून बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै 
दाहयत्वको कुनै अंश पूरा गनव सहकने र बााँकी अंश पूरा गनव नसहकने रिेछ िने पूरा गनव 
सहकने िदसम्मको दाहयत्व पूरा गनुव पनेछ । 
 
५०३. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–२ 
करार सम्पन्न गने व्यवस्था 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
192 
 
५०४. करार िएको मामननेाः (१) दुई वा दुई िन्दा बढी व्यशििरूबीच कुनै काम गनव वा 
नगनवका लामग कानून बमोशिम कायावन्वयन गनव सहकने कुनै सम्झौता िएमा करार िएको  
मामननेछ ।  
(२) उपदिा (१) को प्रयोिनको लामग एक व्यशिले अको व्यशि समक्ष करार 
गनव रािेको प्रस्तावमा त्यसरी प्रस्ताहवत व्यशिले स्वीकृमत िनाएपमछ करार िएको 
मामननेछ । 
(३) करार िएपमछ करारका पक्षिरूबीच वाध्यात्मक कानूनी सम्बन्ध कायम 
िुनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनका लामग,–  
(१)  “प्रस्ताव” िन्नाले कुनै काम गनव वा नगनवका लामग स्वीकृमत पाउने 
अमिप्रायले एक व्यशिले अको व्यशि समक्ष रािेको प्रस्ताव 
सम्झनु पछव । 
(२) 
“स्वीकृमत” िन्नाले प्रस्तावका कुरािरू प्रस्तावकले िुन अथवमा 
प्रस्ताव गरेको छ सो कुराका सम्बन्धमा प्रस्ताहवत व्यशिले सोिी 
अथवमा ददएको सिममत सम्झनु पछव । 
 
५०५. कानून बमोशिम कायावन्वयन िुने कराराः (१) देिायका शतविरू पूरा गरी सम्पन्न िएको 
करार कानून बमोशिम कायावन्वयन िुन सक्ने गरी करार िएको मामननेछाः– 
(क) 
करार गने व्यशिले आिूलाई बन्धनकारी बनाउन व्यि गरेको 
सिममत, 
(ि) 
करार गने व्यशिको करार गनव सक्ने सक्षमता वा योग्यता, 
(ग) 
दाहयत्व सृिना गने मनशित हवषय,  
(घ) 
कानूनसम्मत दाहयत्व । 
 
 
(२) करार मलशित वा मौशिक रूपमा वा करार गने व्यशििरूको आचरणबाट 
पमन िुन सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
193 
 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै करार कुनै िास 
कायवहवमध वा औपचाररकता पूरा गरेर मात्र गनुवपने व्यवस्था िएकोमा त्यस्तो कायवहवमध वा 
औपचाररकता पूरा निएसम्म त्यस्तो करार कायावन्वयन िुन सक्ने छैन । 
 
५०६. करार गनव सक्षम व्यशिाः (१) देिायका व्यशि बािेक अरू िुनसुकै व्यशि करार गनव 
सक्षम िुनेछन्ाः– 
(क) 
नाबालक, 
(ि) 
िोस ठेगानमा निएको । 
स्पष्टीकरणाः  
(१)  साधारणतया िोस ठेगानमा नरिेको तर कहिलेकााँिी िोस ठेगानमा 
रिेको व्यशिले िोस ठेगानमा रिेका बित करार गनव सक्नेछ । 
(२)  साधारणतया िोस ठेगानमा रिेको तर कहिलेकाहिाँ िोस ठेगानमा 
नरिेको व्यशिले िोस ठेगानमा नरिेका बित करार गनव सक्ने 
छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कानून बमोशिम कुनै 
िास करार गनव असक्षम मामनएको व्यशि त्यस्तो करार गनव सक्षम िएको मामनने    
छैन । 
 
 
(३) असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिका तिवबाट करार गनुव पदाव मनिको संरक्षक 
वा माथवरले करार गनव सक्नेछ । 
 
 
(४) कानूनी व्यशिको तपवmबाट करार गनुव पदाव त्यस्तो व्यशिको व्यवस्थापन तथा 
सिालन गनव अमधकार प्राप्त सिालक वा सिालकिरूको मनणवय वा मनिको अश्तयार 
प्राप्त व्यशिले गनुव पनेछ ।  
 
 
(५) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै िास हवषयमा 
यस पररच्छेद बमोशिम करार गनव असक्षम मामनएको व्यशि त्यस्तो हवषयमा मनि अन्य 
कानून बमोशिम करार गनव सक्ने व्यवस्था िएमा त्यस्तो हवषयमा त्यस्तो व्यशि करार 
गनव सक्षम िएको मामननेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
194 
 
५०७. पक्षिरू स्वायि िुनेाः यस संहिताको अधीनमा रिी करारको स्वरूप वा हवषयवस्तु छनौट 
गनव, करारका शतव तथा करार उल्लङ्घन िए वापत उपचारको प्रकृमत मनधावरण गनव र 
करार बमोशिमको हववाद समाधान गने उपाय मनशित गनव करारका पक्षिरू स्वायि िुने 
छन् । 
 
५०८. प्रस्ताव र स्वीकृमत पूरा िएको मामननेाः (१) प्रस्ताव पठाएको कुरा प्रस्ताहवत व्यशिले 
थािा पाएपमछ प्रस्ताव पठाउने कायव पूरा िएको मामननेछ । 
 
 
(२) प्रस्तावमा आफ्नो स्वीकृमत िनाई प्रस्ताहवत व्यशिले प्रस्तावक समक्ष 
पठाएको स्वीकृमत प्रस्तावकले पाएमा प्रस्तावकको िकमा र प्रस्ताहवत व्यशिले प्रस्तावमा 
स्वीकृमत ददएको कुरा प्रस्तावकलाई थािा िएमा प्रस्ताहवत व्यशिको िकमा स्वीकृमत ददने 
कायव पूरा िएको मामननेछ । 
 
 
(३) प्रस्तावमा प्रत्यक्ष रूपमा स्वीकृमत निनाएको िए तापमन प्रस्ताहवत व्यशिले 
आफ्नो आचरणबाट प्रस्तावमा उशल्लशित कुनै शतव पालना गरेमा, प्रस्तावमा उशल्लशित 
लाि वा सेवा स्वीकार गरेमा वा अन्य कुनै व्यिोराबाट स्वीकृमत िनाएमा पमन प्रस्तावमा 
स्वीकृमत प्रदान गरेको मामननेछ । 
 
 
(४) प्रस्तावकले कुनै मनशित समय तोकी त्यस्तो समयसम्म प्रस्ताव इन्कार 
गररएको सूचना नपठाएमा प्रस्ताव स्वीकार गरेको मामननेछ िन्ने व्यिोराको प्रस्ताव 
रािेको िए त्यस्तो समयसम्म प्रस्ताहवत व्यशिले प्रस्ताव स्वीकार गरेको सूचना 
नपठाएमा त्यस्तो प्रस्ताव स्वीकार गरेको मामनने छैन । 
 
५०९. प्रस्ताव वा स्वीकृमत रद्द गनव सहकनेाः (१) प्रस्तावकले आफ्नो प्रस्ताव सूचनाद्वारा रद्द गनव 
सक्नेछ । 
 
 
तर प्रस्ताव रद्द गररएको सूचना पाउनुिन्दा अगावै प्रस्ताहवत व्यशिले प्रस्तावमा 
स्वीकृमत ददइसकेको सूचना प्रस्तावकले पाइसकेको िए त्यस्तो प्रस्ताव रद्द िुने छैन । 
 
      (२) प्रस्ताहवत व्यशिले आिूले पठाएको स्वीकृमत सूचनाद्वारा रद्द गनव सक्नेछ । 
 
 
तर स्वीकृमत रद्द गररएको सूचना पाउनुिन्दा अगावै प्रस्तावकले स्वीकृमतको सूचना 
पाइसकेको िए स्वीकृमत रद्द िुने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
195 
 
 
 
(३) प्रस्तावमा इन्कारी िनाई सूचना पठाउने व्यशिले प्रस्तावमा पुनाः स्वीकृमत 
ददई सूचना पठाउन सक्नेछ । 
 
 
तर यसरी इन्कारी िनाइएको वा स्वीकृमत ददइएको सूचनािरूमध्ये इन्कारी 
िनाइएको सूचना पहिले पुगेमा करार िएको मामनने छैन र स्वीकृमत िनाइएको सूचना 
पहिले पुगेमा करार िएको मामननेछ । 
 
 
(४) प्रस्ताव पठाई सकेपमछ उपदिा (१) बमोशिमको सूचना पठाएकोमा, 
स्वीकृमत पठाई सकेपमछ उपदिा (२) बमोशिमको सूचना पठाएकोमा वा प्रस्तावमा 
इन्कारी िनाई सकेपमछ उपदिा (३) बमोशिमको सूचना पठाएकोमा र त्यस्ता सूचनािरू 
सम्बशन्धत व्यशिले एकै समयमा पाएमा करार िएको मामनने छैन । 
 
 
(५) प्रस्तावकले पठाएको प्रस्तावमा प्रस्ताहवत व्यशिले शतव सहित वा कुनै कुरा 
पररवतवन गरी स्वीकृमत पठाएमा प्रस्ताहवत व्यशिले प्रमत प्रस्ताव गरेको  मामननेछ । 
 
५१०. प्रस्ताव रद्द िएको मामननेाः देिायको कुनै अवस्थामा प्रस्ताव रद्द िएको मामननेछाः– 
(क) 
प्रस्तावकले प्रस्ताव स्वीकृत गरेको सूचना कुनै मनशित समयसम्म पाउने 
शतवमा प्रस्ताव रािेकोमा त्यस्तो समयसम्ममा प्रस्ताहवत व्यशिले स्वीकृमत 
िनाएको सूचना प्रस्तावकले प्राप्त नगरेमा,  
(ि) 
िण्ि (क) बमोशिम स्वीकृमतको सूचना पठाउनु पने समय उल्लेि 
निएकोमा प्रस्ताहवत व्यशिले मनामसब समयमित्र स्वीकृमत िनाएको 
सूचना प्रस्तावकलाई नददएमा,  
(ग) 
प्रस्ताव रािेपमछ स्वीकृमत प्राप्त गनुविन्दा अगावै प्रस्तावकको मृत्यु िएमा 
वा मनिको िोस ठेगानमा नरिेमा,  
(घ) 
दिा ५०९ बमोशिम प्रस्ताव रद्द गररएमा,  
(ङ) 
प्रस्ताहवत व्यशिले स्वीकृमत ददए पमन प्रस्तावकले स्वीकृमत प्राप्त गनुव 
अगावै मनिको मृत्यु िएमा वा मनिको िोस ठेगानमा नरिेमा,  
(च) 
प्रस्ताहवत व्यशिले दिा ५०९ को उपदिा (५) बमोशिम प्रमत प्रस्ताव 
पठाएमा,   

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
196 
 
(छ) 
प्रस्ताहवत व्यशिले प्रस्ताव स्वीकृत गनुव अशघ कुनै कायव वा कुनै शतव पूरा 
गनुव पने गरी प्रस्तावकले प्रस्ताव रािेकोमा त्यस्तो कायव वा शतव पूरा 
नगरी स्वीकृत गरेकोमा । 
 
५११. सववसाधारण समक्ष राशिएको प्रस्ताव बमोशिमको कराराः (१) कुनै व्यशिले सावविमनक 
रूपमा हवज्ञापन गरी त्यस्तो  हवज्ञापनमा उशल्लशित कुनै काम गरेमा यमत पाररश्रममक 
ददनेछु िनी सावविमनक रूपमा प्रस्ताव रािेकोमा त्यस्तो हवज्ञापन बमोशिमको काम गने 
व्यशिलाई त्यस्तो हवज्ञापन प्रकाशशत गने व्यशिले हवज्ञापनमा उशल्लशित पाररश्रममक ददनु 
पनेछ । 
 
 
तर हवज्ञापनमा उशल्लशित काम त्यस्तो हवज्ञापनको िानकारी हवना गरेको रिेछ 
िने त्यस्तो व्यशिले पाररश्रममक पाउने छैन । 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको प्रस्तावमा उशल्लशित काम 
........... एकिन्दा 
बढी व्यशिले गरेमा िुन व्यशिले पहिले त्यस्तो काम गरेको छ सोिी व्यशिले मात्र 
पाररश्रममक पाउनेछ । 
 
 
तर दुई वा दुईिन्दा बढी व्यशििरूले एकै समयमा प्रस्तावमा उशल्लशित काम 
गरेमा त्यसरी काम गने प्रत्येकले पाररश्रममक बराबर बााँिी मलन पाउने छन् र पाररश्रममक 
बााँड्न नममल्ने रिेछ िने त्यस्तो मबक्री गरी आएको रकम त्यस्ता व्यशििरूलाई बराबर 
बााँिी ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम प्रकाशशत हवज्ञापन बमोशिम गनुव पने कामको लामग 
मनशित समयावमध तोहकएको रिेछ िने त्यस्तो समय समाप्त िुनासाथ हवज्ञापन बमोशिमको 
प्रस्ताव रद्द िएको मामननेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१) बमोशिम राशिएको प्रस्ताव िुन माध्यमद्वारा प्रकाशशत िएको 
िो, सोिी माध्यमद्वारा रद्द गनव सहकनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (४) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन प्रस्ताव रद्द गरेको 
सूचना प्रकाशशत िुनु अगावै कसैले उपदिा (१) बमोशिमको हवज्ञापन अनुसार काम 
गररसकेको िएमा हवज्ञापनमा उशल्लशित पाररश्रममक ददनु पनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा शझहकएको । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
197 
 
 
 
तर हवज्ञापन बमोशिम काम गने व्यशिले हवज्ञापनदातालाई यथासम्िव मछटो काम 
सम्पन्न िएको सूचना गरेको िुनु पनेछ । 
 
 
(६) कसैले हवज्ञापनदातालाई उपदिा (१) बमोशिमको हवज्ञापन अनुसार काम 
शुरु गरेको कुरा सूचना गरी काम शुरु गरेको रिेछ िने त्यसरी काम गने व्यशिलाई 
हवज्ञापन रद्द िुाँदासम्म गरेको कामका लामग उशचत पाररश्रममक ददनु पनेछ । 
 
५१२. करार िएको ठाउाँाः (१) प्रस्तावकले िुन ठाउाँमा स्वीकृमत पाउनका लामग प्रस्ताव 
पठाएको िो सोिी ठाउाँलाई करार िएको ठाउाँ मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम ठाउाँ निुलाइएको अवस्थामा प्रस्तावकले स्वीकृमत 
पाएको ठाउाँलाई करार िएको ठाउाँ मामननेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) र (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन पक्षिरूले 
करारमा करार िएको ठाउाँ उल्लेि गरेकोमा सोिी ठाउाँलाई करार िएको ठााँउ  
मामननेछ । 
 
५१३. सांयोमगक कराराः (१) िहवष्यमा कुनै घटना घटेमा कुनै काम गने वा नगने गरी करार 
िएकोमा त्यस्तो घटना नघटेसम्म त्यस्तो करारबाट कुनै दाहयत्व सृिना िुने छैन । 
 
 
(२) िहवष्यमा कुनै व्यशिले कुनै िास काम गरेमा करार िएको मामनने गरी 
करार िएकोमा त्यस्तो व्यशिले त्यस्तो काम नगने वा गनव नसक्ने गरी कुनै काम 
कारबािी गरेमा त्यस्तो करारबाट कुनै दाहयत्व सृिना िुने छैन । 
 
 
(३) िहवष्यमा कुनै अमनशित घटना नघटेमा कुनै काम गने वा नगने गरी करार 
िएकोमा त्यस्तो घटना घट्न असम्िव िएपमछ मात्र त्यस्तो करार बमोशिमको दाहयत्व 
सृिना िुनेछ । 
 
 
(४) िहवष्यमा कुनै मनशित समयमित्र कुनै घटना घटेमा कुनै काम गने वा नगने 
गरी करार िएकोमा त्यसरी मनधावररत समयमित्रै वा मनधावररत समय समाप्त िए पमछ 
त्यस्तो घटना घट्न असम्िव िए पमछ त्यस्तो करार बदर िएको  मामननेछ । 
 
 
(५) िहवष्यमा कुनै घटना कुनै िास समयमित्र नघटेमा कुनै काम गने वा नगने 
गरी करार िएकोमा त्यस्तो समयमित्र त्यस्तो घटना नघटेमा वा त्यस्तो समयमित्र त्यस्तो 
घटना नघट्ने मनशित िएमा त्यस्तो करार बमोशिमको दाहयत्व सृिना  िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
198 
 
 
५१४. करारका सामान्य व्यवस्था लागू िुनेाः यो पररच्छेद र यस िागका पररच्छेद– ३, ४ र ५ 
का व्यवस्था सामान्यताः यस संहिता वा कानून बमोशिम सम्पन्न िुने अन्य करारका 
सम्बन्धमा लागू िुनेछन् । 
 
५१५. करारको व्या्यााः (१) करारको व्या्या यसका पक्षिरूको सामुहिक मनसाय बमोशिम 
गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मनसाय स्थाहपत िुन नसकेमा सामान्य समझको 
व्यशिले पक्षको िैमसयतले सामान्य अवस्थामा ददन सक्ने मनसायको अथव बमोशिम 
करारको व्या्या गनुव पनेछ ।  
 
 
(३) करारका कुनै एक पक्षको कथन तथा आचरण अको पक्षले थािा पाएको वा 
थािा पाएको मान्न सहकने अवस्था िएमा त्यस्तो पक्षको मनसाय बमोशिम करारको 
व्या्या गररनेछ । 
 
 
(४) करारमा प्रयुि शब्दावली तथा अमिव्यशिको व्या्या समग्र करार वा 
त्यस्ता शब्दावली तथा अमिव्यशि रिेको प्रसङ्गको आधारमा गररनेछ ।  
 
 
(५) करारमा प्रयुि शब्दावलीलाई अन्य शब्दावलीबाट बािेक गरी केिी 
शब्दावलीलाई मात्र प्रिाव नददई त्यसमा प्रयुि सम्पूणव शब्दावलीिरूलाई प्रिावकारी 
बनाउने गरी व्या्या गररनेछ ।  
 
५१६. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–३ 
करारको वैधता 
५१७. बदर िुने कराराः (१) कानून बमोशिम मान्य निुने करारलाई बदर िुने करार   मामननेछ 
। 
 
 
(२) देिाय बमोशिमका करार बदर िुनेछाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
199 
 
(क) 
कानूनले मनषेध नगरेको पेशा, व्यापार वा व्यवसाय गनवबाट 
कसैलाई रोक लगाइएको करार, 
 
      
तर देिायको अवस्थामा कुनै पेशा, व्यापार वा व्यवसायमा 
रोक लगाउने गरी करार िएको मामनने   छैनाः– 
(१) 
कुनै व्यापारको ्यामत िररद मबक्री गने गरी करार 
िएकोमा त्यस्तो ्यामत बमोशिमको व्यापार वा व्यवसाय 
िररद गने िररदकताव र मबक्रेताबीच सम्पन्न करारमा 
उशल्लशित अवमध र ठाउाँमा त्यस्तो मबक्रेताले त्यस्तै 
प्रकारको व्यापार वा व्यवसाय गनव नपाउने गरी िएको 
करार, 
(२) 
साझेदार रिुन्िेल साझेदारी िमवको पेशा, व्यापार वा 
व्यवसाय बािेक सोिी प्रकृमतको पेशा, व्यापार वा 
व्यवसायका प्रमतस्पधी अन्य व्यशििरूसाँग सोिी वा अन्य 
कुनै पेशा, व्यापार वा व्यवसाय गनव नपाउने गरी 
साझेदारिरूबीच िएको करार, 
(३) 
साझेदारी छामिसके पमछ साझेदारी िमव बमोशिमको पेशा, 
व्यापार वा व्यवसाय मनशित मनामसब अवमधसम्म वा 
मनशित ठाउाँमा नगने गरी साझेदारिरू बीच िएको करार, 
(४) 
कुनै व्यशिले कुनै व्यशि, िमव, कम्पनी वा मनकायसाँग 
गरेको करार अनुसार त्यस्तो व्यशि, िमव, कम्पनी वा 
मनकायको सेवामा छाँदै वा सेवाबाट अवकाश प्राप्त गरेको 
मनशित अवमधसम्म त्यस्तो व्यशि, िमव, कम्पनी वा 
मनकायको प्रमतस्पधी अन्य व्यशि, िमव, कम्पनी वा 
मनकायको सेवा स्वीकार गनव नपाउने गरी िएको करार । 
(ि)  कानूनले मनषेध गरेको हववाि बािेक अन्य हववािमा रोक 
लगाइएको करार, 
(ग) 
सववसाधारणले उपिोग गरररिेको सुहवधा कसैलाई उपिोग गनवबाट 
रोक लगाइएको करार, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
200 
 
(घ) 
कसैले पाएको कानूनी अमधकार कुनै अदालतबाट प्रचलन गराई 
पाउनबाट रोक लगाइएको करार, 
(ङ) 
कानूनको हवरुद्धमा िएको वा प्रचमलत कानूनले मनषेध गरेको 
कुरामा िएको करार, 
(च) 
अनैमतक उद्देश्यको लामग वा सावविमनक व्यवस्था (पशब्लक अिवर) 
वा हितको हवरुद्धमा िएको करार, 
(छ) 
करार िएको हवषयवस्तु करार गने पक्षिरूलाई स्पष्ट रूपमा 
यहकन वा थािा निएबाट पूरा गनव नसहकने अवस्थामा िएको 
करार, 
(ि) 
करार गदावकै अवस्थामा पूरा गनव असम्िव िएको करार वा 
काल्पमनक करार,  
(झ) 
करारको हवषयवस्तुको मनामसब अथव ददन नसक्ने िई अस्पष्ट 
रिेको करार, 
(ञ) 
करार गनव अयोग्य व्यशिबाट िएको करार, 
(ट) 
गैरकानूनी उद्देश्य िएको करार, 
(ठ) 
करारको अत्यावश्यक त्यको हवषयमा करार गदावका बित 
करारका दुवै पक्षिरूको िूलबाट िएको करार । 
 
 
(३) बदर िुने करार प्रारम्िदेशि नै अमान्य िुनेछ र यसबाट कुनै कानूनी 
पररणाम र  पक्षिरूको िक र दाहयत्व सृिना िुने छैन ।  
 
 
(४) करारको कुनै अंश बदर िएमा पमन बााँकी रिेको अंश कानून बमोशिम 
कायावन्वयन िुनेछ । 
 
५१८. बदर गराउन सहकने कराराः (१) करारका पक्षको प्रयासमा अदालतबाट बदर घोहषत 
गराउन सहकने करारलाई बदर गनव सहकने करार मामननेछ । 
(२) देिाय बमोशिम िएको करार त्यस्तो करारबाट मकाव पने व्यशिले 
अदालतबाट बदर गराउन सक्नेछाः– 
(क) 
करकापबाट िएको करार, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
201 
 
स्पष्टीकरणाः कुनै व्यशिलाई मनिको इच्छा हवरुद्ध कुनै करार 
गराउने मनसायले मनिको सम्पशि रोक्का रािेको वा राख्न धम्की 
ददएको वा मनिको िीउ, ज्यान वा इज्ितमा धक्का पु¥याउने धम्की 
ददएको वा कानून हवपरीत अन्य कुनै काम गरेको वा गनव धम्की 
ददएको िए करकाप गरेको सम्झनु पछव । 
(ि) 
अनुशचत प्रिावबाट िएको करार, 
स्पष्टीकरणाः 
(१) 
आफ्नो प्रिावमा रिेको र आफ्नो इच्छानुसार काम 
गराउन सहकने व्यशिबाट आफ्नो हित वा स्वाथवका लामग 
कुनै अनुशचत लाि उठाउने मनसायले त्यस्तो व्यशि उपर 
पारेको प्रिावलाई अनुशचत प्रिाव सम्झनु पछव । 
(२) 
िण्ि (१) को सववसामान्यतामा प्रमतकूल निुने गरी 
देिायका व्यशिलाई आफ्नो प्रिावमा रिेका र आफ्नो 
इच्छानुसार काम गराउन सहकने व्यशि सम्झनु पछवाः– 
(क) 
आफ्नो संरक्षकत्व, माथवरी वा शिम्मामा रिेको 
व्यशि, 
(ि) 
बृद्धावस्था, मबरामी अवस्था वा शारीररक वा 
मानमसक दुबवलताले गदाव केिी समय वा सदाका 
लामग आफ्नो हितको हवचार गनव नसक्ने व्यशि, 
(ग) 
आिूले आमथवक वा पदीय दवाब पानव सहकने  
व्यशि । 
(ग) 
िालसािबाट िएको करार, 
स्पष्टीकरणाः करार गने पक्ष वा मनिको प्रमतमनमधले अको पक्ष वा 
मनिको प्रमतमनमधलाई धोका ददने मनयतबाट कुनै कुरा सत्य िोइन 
िन्ने िानकारी िुाँदा िुाँदै त्यस्तो कुरा सत्य िो िनी हवश्वास 
ददलाएको वा हवश्वास पनव सक्ने कुनै काम कारबािी गरेको वा 
कुनै त्यका बारेमा िानकारी िुाँदा िुाँदै त्यस्तो त्य िानीिानी 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
202 
 
लुकाएको वा कानून बमोशिम िालसाि िुने अन्य कुनै काम 
गरेको िए िालसाि गरेको सम्झनु पछव । 
(घ) 
झुक्ाई गराएको करार । 
स्पष्टीकरणाः देिाय बमोशिमको कामलाई झुक्ाएको सम्झनु    
पछवाः– 
(१) 
मनामसब आधार मबना कुनै कुराको झुट्टा हववरण वा त्य 
ददएको, 
(२) 
कुनै पक्षलाई मकाव पने गरी बिकाएको, 
(३) 
करारको हवषयवस्तुमा गल्ती गराएको,  
(४) 
एक हवषयमा करार िएको हवश्वास ददलाई अको हवषयमा 
करार गराएको । 
 
 
(३) यस दिा बमोशिम बदर गराउन सहकने करारका िकमा देिायका कुरामा 
देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क) 
करार गराइएको पक्षले करारलाई बदर नगराई त्यस्तो करार िुनु 
अशघ मनिको शस्थमत िस्तो िुन््यो त्यस्तो बमोशिम गराई माग्न 
सक्ने, 
(ि) 
कसैले आफ्नो प्रिावमा रिेको र आफ्नो इच्छा अनुसार काम 
गराउन सक्ने व्यशिसाँग करार गरेकोमा त्यस्तो करार अनुशचत 
प्रिावबाट गररएको िोइन िनी प्रमाशणत गने िार त्यसरी अनुशचत 
प्रिाव पारेको िोइन िन्ने पक्षमामथ रिने । 
 
 
(४) बदर गराउन सहकने करार बदर िुनुिन्दा अशघसम्म कानून बमोशिमको 
करार सरि नै कायावन्वयन िुनेछ । 
 
 
(५) यस दिा बमोशिम बदर गराउन सहकने करार अदालतबाट बदर िएकोमा 
बदर िुनुिन्दा अशघ त्यस्तो करार बमोशिम िए गरेको कामलाई असर पने छैन ।  
 
 
(६) यस दिा बमोशिम कुनै करार बदर िएकोमा त्यसरी बदर िएको कारणले 
मात्र मनदोष तेस्रो पक्षको कानूनसम्मत िक वा हितमा प्रमतकूल असर पने छैन । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
203 
 
५१९. कायावन्वयन निुने कराराः (१) अदालतबाट कायावन्वयन गराउन नसहकने करारलाई 
कायावन्वयन निुने करार मामननेछ । 
 
 
(२) यस िागको पररच्छेद–२ बमोशिमको रीत पु¥याई करार सम्पन्न िएको िए 
तापमन देिायको करार अदालतबाट कायावन्वयन िुन सक्ने छैनाः– 
(क) 
कानून बमोशिम मलशित रूपमा िुनु पने करार मलशित रूपमा 
निएकोमा, 
(ि) 
कानून बमोशिम कुनै िास औपचाररकता, कायवहवमध पूरा गरी गनुव 
पने वा कुनै मनकायमा दताव गनुव पने व्यवस्था िएको करार  
त्यस्तो औपचाररकता, कायवहवमध पूरा निई िएको वा दताव 
निएकोमा, 
(ग) 
अको व्यशिको तपवmबाट करार िएकोमा त्यस्तो व्यशिले 
अश्तयारी नददएको हवषयमा वा ददएको अश्तयारी नाघी करार 
गरेकोमा ।  
 
५२०. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले बदर 
िुने करारको िकमा िहिलेसुकै, बदर गराउन सहकने करारको िकमा करार बदर गराउन 
पने कारण उत्पन्न िएको मममतले एक वषव र अन्य करारको िकमा मुद्दा गनुव पने कारण 
उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–४ 
करारको पररपालना सम्बन्धी व्यवस्था 
५२१. करार बमोशिमको दाहयत्व पूरा गनुव पनेाः करार गने प्रत्येक पक्षले करार बमोशिमको आ–
आफ्नो दाहयत्व पूरा गनुव पनेछ । 
 
५२२. करारको पारस्पररक पररपालनााः (१) करारका पक्षिरूले साँगसाँगै दाहयत्व पूरा गनुव पने 
गरी िएको करारमा एक पक्षले आधारिूत रूपमा आफ्नो दाहयत्व पूरा नगने हकमसमको 
व्यविार वा मनसाय देिाएमा अको पक्षले आफ्नो कबुल पूरा गनव आवश्यक पने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
204 
 
 
 
(२) करारमा नै कुनै कबुल पूरा गने सम्बन्धमा प्राथममकता क्रम तोहकएकोमा 
सोिी बमोशिम र त्यस्तो क्रम नतोहकएकोमा करारको प्रकृमत अनुसार िसले पहिले कबुल 
पररपालना गनुव पने िो मनिले पहिले कबुल पररपालना गनुव  पनेछ । 
 
 
(३) पारस्पररक कबुलिरू िएको कुनै करारमा एउटा कबुल पूरा नगरी अको 
कबुल पूरा गनव नसहकने रिेछ िने कुनै एक पक्षले आफ्नो कबुल पूरा नगरेको कारणले 
अको पक्षबाट करार पालना िुन नसकी िएको िामन, नोक्सानी िुन गएको त्यस्तो पक्षले 
िराईव मलन सक्नेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१) बमोशिम पक्षिरूले साँगसाँगै दाहयत्व पूरा गनुव पने गरी करार 
िएकोमा कुनै पक्षले अको पक्षलाई त्यस्तो करारको पररपालना गनव नसक्ने गरी रोक 
लगाएमा करारको पररपालना गनव असमथव अको पक्षले त्यस्तो करारलाई रद्द गराउन र 
त्यसरी करार रद्द िएको कारणबाट कुनै िामन, नोक्सानी िुन गएको िए त्यस्तो समेत 
िराईव मलन पाउनेछ । 
 
५२३. करार पूरा गनुव पने समय र तररकााः (१) करार पूरा गने समय र तररका करारमा 
उल्लेि िएकोमा सोिी समयमित्र र तररका बमोशिम करार पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(२) करार बमोशिमको काम गनव करारमा कुनै समय वा तररका तोहकएको 
रिेनछ तर त्यस्तो काम कुनै िास समयमा वा कुनै िास तररकाले मात्र गनव सहकने 
रिेछ िने सोिी समयमा सोिी तररका बमोशिम गने गरी करार िएको मामननेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) मा लेशिएको अवस्थामा बािेक करारमा करार पूरा गने समय 
र तररका उल्लेि निएमा मनामसब समयमित्र र मनामसब तररका अपनाई करार पूरा गनुव 
पनेछ । 
 
५२४. करार पूरा गने ठाउाँाः (१) कुनै काम पूरा गनव करारमा कुनै मनशित ठाउाँ  तोहकएको 
रिेछ िने त्यस्तो काम सोिी ठाउाँमा पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(२) करार बमोशिम कुनै एक पक्षले अको पक्षलाई कुनै वस्तु ददनु, बुझाउनु पने 
रिेछ र त्यसरी वस्तु बुझाउने ठाउाँ करारमा तोहकएको रिेनछ िने त्यस्तो वस्तु रिेको 
ठाउाँमा नै वस्तु बुझाउने गरी करार िएको मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
205 
 
 
 
(३) कुनै काम गने मनशित ठाउाँ करारमा तोहकएको रिेनछ तर त्यस्तो काम 
कुनै िास ठाउाँमा मात्र गनव सहकने वा चलन व्यविार वा त्यस्तो कामको प्रकृमत अनुसार 
कुनै िास ठाउाँमा मात्र गनुव पने हकमसमको रिेछ िने त्यस्तो काम सोिी ठाउाँमा गने गरी 
करार िएको मामननेछ । 
 
 
(४) उपदिा (२) र (३) मा लेशिएदेशि बािेक अन्य अवस्थामा करार बमोशिम 
काम गने ठाउाँ करारमा उल्लेि िएको रिेनछ िने करार बमोशिम काम गने पक्षले 
अको पक्षलाई मनामसब ठाउाँ तोहकददन सूचना गनुव पनेछ र अको पक्षले पमन त्यस्तो काम 
गनव मनामसब ठाउाँ तोहकददनु पनेछ । 
५२५. करारको पररपालना हवलम्ब िएको मामननेाः (१) कुनै िास समयमा पररपालना गनुव पने 
गरी िएको करार त्यस्तो समयमा वा समयमित्र पररपालना निएमा करार पररपालना गनव 
हवलम्व िएको मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको करार त्यस्तो समय पमछ पररपालना गनव सहकने 
रिेछ िने करारको एक पक्षले अको पक्षलाई मनामसब समय ददई पररपालना गनव सूचना 
ददनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम सूचना ददएकोमा सो बमोशिम त्यस्तो पक्षले करार 
पररपालना गनुव पनेछ र करारको हवलम्व गरी पररपालना िएको कारणबाट िएको िामन, 
नोक्सानी वापत मनिले क्षमतपूमतव दाबी गनव सक्नेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम करार पररपालना निएमा त्यसरी सूचना ददने पक्षले 
करार रद्द गनव सक्नेछ । 
 
५२६. समय करारको सारतत्व िएको मामननेाः (१) कुनै िास ददन, समय वा अवमधमित्र 
करारको पररपालना निएमा करारको प्रकृमत, करारका पक्षिरूले करार गदावका बित 
देिाएको मनसाय, करारको प्रयोिन वा उद्देश्य िामसल िुन नसक्ने िएमा त्यस्तो करारमा 
पररपालना गने समय करारको सारतत्व (इसेन्स) को रूपमा रिेको  मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको करार कुनै एक पक्षबाट त्यस्तो ददन, समय वा 
अवमधमित्र पररपालना निएमा त्यस्तो करार उल्लङ्घन िएको मामननेछ र अको पक्षले 
तुरुन्त रद्द गनव सक्नेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
206 
 
५२७. करार पूरा गनुव नपने अवस्थााः देिायका कुनै अवस्थामा करार बमोशिमको काम गनव वा 
करारको पररपालना गनव आवश्यक पने छैनाः– 
(क) 
करारको एक पक्षले अको पक्षलाई करार बमोशिमको दाहयत्व पूरा गनुव 
नपने गरी छुट ददएमा, 
(ि) 
बदर गराउन सहकने करार बदर गराउन पाउने पक्षले बदर गराएमा, 
(ग) 
अको पक्षले करार उल्लङ्घन गरेको कारणबाट करारको पररपालना िुन 
नसक्ने िएमा, 
(घ) 
यस िागको कुनै व्यवस्था बमोशिम करार बमोशिमको काम गनुव नपने 
िएमा, 
(ङ) 
दिा ५३१ बमोशिमको कायावन्वयन 
िुन नसक्ने करार िएमा । 
 
५२८. करार अन्तगवतको िक र दाहयत्व सनेाः करार गने कुनै व्यशिको मृत्यु िएमा वा मनिको 
िोस ठेगानमा नरिेमा त्यस्तो करार बमोशिम प्राप्त िुने िक त्यस्तो करार गने व्यशिको 
सम्पशि प्राप्त गने िकवालामा सनेछ र मनिले प्राप्त गरेको सम्पशिले िामेको िदसम्मको 
दाहयत्व पमन मनिले नै व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
तर व्यशिगत दक्षता वा योग्यताको आधारमा प्राप्त गरेको िक र दाहयत्व त्यस्तो 
िकवालामा सने छैन । 
 
५२९. करार पररपालना गने पक्षाः (१) करारको पररपालना करार गने व्यशिबाटै िुनु पनेमा 
बािेक मनिको प्रमतमनमध, मनिले मनयुि गरेको कुनै व्यशि वा मनिको तिवबाट अन्य 
कसैबाट पमन करार पररपालना गराउन वा करार अन्तगवतको िक वा दाहयत्व िस्तान्तरण 
गनव सहकनेछ । 
 
 
तर अको पक्षको मञ्जुरी मबना करारको कुनै पक्षले करार अन्तगवतका दाहयत्व 
अन्य कसैलाई िस्तान्तरण गनव पाउने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम करार अन्तगवतको िक वा दाहयत्व िस्तान्तरण गनव 
देिायका शतविरू पूरा गनुव पनेछाः– 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
207 
 
(क) 
करारमा अन्यथा उल्लेि िएकोमा बािेक िस्तान्तरण मलशित 
रूपमा िुनु पने, 
(ि) 
िस्तान्तरण मनाः शतव िुनु पने, 
(ग) 
कानून वा करारले िक वा दाहयत्व िस्तान्तरण गनव रोक 
लगाएको िुन निुने, 
(घ) 
िक वा दाहयत्व िस्तान्तरण िएकोमा त्यसको म्याद सहितको 
सूचना पक्षलाई ददनु पने । 
 
 
(३) करारको कुनै पक्षले तेस्रो व्यशिबाट िए गरेको कामलाई स्वीकार गरी 
सकेपमछ करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक करार गने पक्षबाटै त्यस्तो काम िुनु 
पने िनी पमछ दाबी गनव पाउने  छैन । 
 
 
(४) दुई वा दुईिन्दा बढी व्यशििरू ममली संयुि रूपमा अको पक्षसाँग करार 
गरेकोमा करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक संयुि रूपले करार गने 
व्यशििरूमध्ये कुनै वा सबैबाट त्यस्तो करार बमोशिमको दाहयत्व पूरा गनुव वा गराउनु 
पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (४) बमोशिम कुनै व्यशिले दाहयत्व पूरा नगरेकोमा दाहयत्व पूरा 
गने व्यशिले संयुि रूपले करार गने अरू व्यशिबाट दाहयत्व पूरा नगरे वापत 
समानुपामतक हिसाबमा ििावना वा नोक्सानी िराउन सक्नेछ । 
 
 
(६) उपदिा (४) बमोशिम िएको करारमा कुनै एक पक्षले अको पक्षमध्येको 
कुनै व्यशिलाई मनिको हिस्सामा पने दाहयत्वबाट छुट ददए पमन बााँकी रिेका अन्य 
व्यशि त्यस्तो करारको दाहयत्वबाट मुि िुने छैन । 
 
५३०. करारको पररपालना गराउने अमधकार पक्षलाई मात्र िुनेाः (१) करारमा पक्ष रिेको 
व्यशिले मात्र अको पक्षसाँग त्यस्तो करारको पररपालनाको माग गनव सक्नेछ । 
 
 
तर कुनै व्यशिको हितको मनममि करार गररएको िएमा त्यस्तो व्यशिले 
करारको पक्ष निए पमन पररपालनाको माग गनव सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
208 
 
 
 
(२) कुनै काम गनव वा नगनव दुई वा दुईिन्दा बढी व्यशििरूबाट संयुि रूपमा 
करार  िएकोमा करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक त्यसरी करार गने सबै 
व्यशििरूले संयुि रूपमा करारको पररपालना गराई पाउन माग गनव सक्ने  छन् । 
 
५३१. पररशस्थमतमा आधारिूत पररवतवन िएमा करार पररपालना गनुव नपनेाः (१) करार गदावको 
पररशस्थमतमा आधारिूत पररवतवन िई करारको पररपालना गनव असम्िव िएमा करार 
बमोशिमको काम गनुव पने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) को सववसामान्यतामा प्रमतकूल निुने गरी देिायको कुनै अवस्था 
िएमा करार गदावको पररशस्थमतमा आधारिूत पररवतवन िएको मामननेछाः– 
(क) 
करार अवैध िई पालना गनव निुने िएमा, 
(ि) 
युद्ध, बाढी, पहिरो, आगलागी, िूकम्प, ज्वालामुिी िस्ता मानवीय 
मनयन्त्रण िन्दा बाहिरका पररशस्थमत उत्पन्न िई करारको 
पररपालना िुन सम्िव निुने िएमा, 
(ग) 
करारको पररपालना िुनको लामग िुन वस्तु आवश्यक मथयो 
त्यस्तो वस्तु नष्ट वा मबनाश िएमा, त्यसको अशस्तत्व नरिेमा वा 
त्यस्तो वस्तु प्राप्त िुन नसक्ने िएमा, 
(घ) 
व्यशिगत सक्षमता, दक्षता वा प्रमतिाबाट सेवा प्रदान गने गरी 
करार िएकोमा त्यस्तो सेवा प्रदान गने व्यशिको मृत्यु िएमा, मनि 
िोस ठेगानमा नरिेमा वा मनिको शारीररक वा मानमसक 
अशिताको कारणले करार पूरा गनव नसक्ने िएमा । 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायको कुनै 
अवस्थामा करार गदावको पररशस्थमतमा आधारिूत पररवतवन िएको मामनने छैनाः– 
(क) 
करारको पररपालना गनव कदठनाई िएमा, 
(ि) 
करारको पररपालना गदाव न्यून मुनािा िुने वा नोक्सान िुने िएमा, 
(ग) 
करार पूरा गने पक्ष त्यस्तो करारको पक्ष निएको तेस्रो पक्षमा 
आशश्रत रिेकोमा त्यस्तो तेस्रो पक्षले गल्ती गरेमा वा मनि असक्षम 
िएमा, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
209 
 
(घ) 
ििताल वा तालाबन्दी िएमा, 
(ङ) 
थप कर, दस्तुर वा अन्य कुनै रािस्व मतनुव परेमा, 
(च) 
एकिन्दा बढी प्रयोिनको लामग करार िएकोमा तीमध्ये कुनै कुरा 
पूरा निुने िएमा । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिमको अवस्था उत्पन्न िएमा करारमा अन्यथा व्यवस्था 
िएकोमा बािेक पक्षिरूले करारका शतविरू पुनरावलोकन गनव वा िेरिेर गनव वाताव गनव 
सक्नेछन् । 
 
 
(५) उपदिा (२) बमोशिम पररशस्थमतमा आधारिूत पररवतवन िई करारको 
पररपालना गनव असम्िव िएमा देिायका कुरािरूमा देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क) 
पररशस्थमतमा त्यसरी पररवतवन िुनु अशघ करार वापत एक पक्षबाट 
िुिानी िएको रकम अको पक्षलाई हिताव गनुव पने,  
(ि) 
करार वापत एक पक्षले अको पक्षलाई िुिानी गनुव पने वा गनव 
बााँकी रिेको रकम पररशस्थमतमा त्यसरी पररवतवन िएपमछ िुिानी 
योग्य िुन नसक्ने, 
(ग) 
पररशस्थमतमा त्यसरी  पररवतवन िुनु अशघ कुनै पक्षले कुनै काम 
गररसकेको वा रकम चुिा गररसकेको िएमा त्यस्तो काम वा 
रकमको हिसाब गरी एक अकावलाई ददनु पने रकम यहकन गनुव 
पने  र त्यस्तो करार वापत एक पक्षले गरेको मनामसब िचव 
अको पक्षबाट िराईव मलन सक्ने । 
 
 
(६) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन उपदिा (२) को 
िण्ि (ि) को पररशस्थमत अन्त्य िएपमछ करारका पक्षिरू करारको पररपालनालाई 
मनरन्तरता ददई आ–आफ्ना दाहयत्व पूरा गनव सिमत िुन सक्नेछन् । 
 
५३२. सुहवधा ददनु पनेाः (१) करार गने पक्षिरूले एक अकावलाई आफ्नो तिवबाट करारको 
पररपालना गनव आवश्यक पने सुहवधा ददनु पनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिमको सुहवधा नददएको कारणबाट करार पररपालना िुन 
नसकेमा त्यसरी पररपालना गनव नसक्ने पक्ष उिरदायी िुने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
210 
 
 
५३३. करारको मनलम्बन वा िेरिेर िुन सक्नेाः (१) करार गने पक्षको मञ्जुरी िएमा करार 
बमोशिम गनुव पने कामको सम्पूणव वा कुनै अंश िेरिेर वा संशोधन गनव, करार बमोशिम 
गनुव पने कामको अवमध बढाउन, करार बमोशिम गनुव पने काम केिी समयको लामग गनुव 
नपने गरी करारको मनलम्बन गनव, करारमा उशल्लशित कामको सट्टा अन्य कुनै काम गनव 
वा त्यस्तो करारको सट्टा अको कुनै करार गनव सहकनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम करारमा िेरिेर वा संशोधन िएमा नयााँ करार 
िएको मामननेछ र सोिी बमोशिम करार प्रिावकारी िुनेछ ।  
(३) उपदिा (२) बमोशिम नयााँ करार िएकोमा त्यस्तो  करारमा अन्यथा 
व्यवस्था िएकोमा बािेक शुरुमा गररएको करार बमोशिमको दाहयत्व व्यिोनुव पने छैन । 
५३४. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–५ 
करारको उल्लङ्घन र उपचार सम्बन्धी व्यवस्था 
५३५. करार उल्लङ्घन गरेको मामननेाः (१) करारको कुनै पक्षले करार बमोशिमको दाहयत्व पूरा 
नगरेमा, करार बमोशिम आिूले गनुव पने काम मनिले नगने  कुराको सूचना अको 
पक्षलाई ददएमा वा पक्षको काम कारबािी र आचरणबाट मनि करार बमोशिमको काम 
गनव असमथव देशिएमा मनिले करार उल्लङ्घन गरेको मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम एक पक्षले करार उल्लङ्घन गरेकोमा, मनिको काम 
कारबािी वा आचरणबाट मनिले सारिूत रूपमा करारको पालना नगरेको देशिएमा वा 
पक्षको आचरण वा काम कारबािीबाट सारिूत रूपमा करार उल्लङ्घन िएको देशिएमा 
अको पक्षले त्यस्तो पक्षलाई सूचना ददई त्यस्तो करार रद्द गनव सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम करार रद्द िएकोमा यसरी करार रद्द गने पक्ष 
करारको पररपालना गनव बाध्य िुने छैन । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
211 
 
५३६. करार रद्द गने अश्तयारीको अहविाज्य प्रकृमताः करारको कुनै पक्षमा दुई वा दुई िन्दा 
बढी व्यशि िएकोमा 
करार रद्द गने कायव त्यस्ता सम्पूणव व्यशििरुले गरेमा वा त्यस्ता 
सम्पूणव व्यशििरूको िकमा लागू िुने गरी रद्द गररएमा मात्र करार रद्द िुन सक्नेछ । 
 
५३७. करार उल्लङ्घन िएमा त्यसको क्षमतपूमतवाः (१) दिा ५३५ बमोशिम करार उल्लङ्घन 
िएकोमा त्यसबाट मकाव पने पक्षले करार उल्लङ्घनबाट िएको वास्तहवक िामन, नोक्सानी 
वा करार गदावको अवस्थामा त्यस्तो िामन, नोक्सानी िुन सक्छ िनी करारका पक्षिरूलाई 
िानकारी िई मनधावरण गरेको  िामन, नोक्सानी त्यसरी करार उल्लङ्घन गने पक्षबाट िराईव 
मलन पाउनेछ । 
 
 
(२) करार उल्लङ्घन िएमा क्षमतपूमतव वापत  कुनै मनशित रकम पाउने िनी करार 
िुाँदाका बित पूवावनुमान गरी करार िएकोमा सोिी बमोशिमको रकममा ननाध्ने गरी 
मकाव पने पक्षले अको पक्षबाट मनामसब रकम उपदिा (१) बमोशिम िराईव मलन 
पाउनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम  क्षमतपूमतव पाउने व्यवस्था करारमा निएकोमा त्यस्तो 
क्षमतपूमतव दाबी गने पक्षले करारको उल्लङ्घनबाट प्रत्यक्ष र वास्तहवक रूपमा िएको िामन, 
नोक्सानी वा करार उल्लङ्घन वा क्षमतपूमतव वापत मनामसब रकम िराईव मलन पाउनेछ ।  
तर अप्रत्यक्ष वा काल्पमनक िामन, नोक्सानी िराई मलन पाउने छैन । 
 
 
(४) कुनै मनशित समयावमधमित्र कुनै काम पूरा गने गरी करार िएकोमा त्यस्तो 
अवमधमित्र त्यस्तो काम पूरा िुन नसकेकोमा उपदिा (२) बमोशिमको क्षमतपूमतव पाउने 
अवस्था रिेछ िने त्यस्तो क्षमतपूमतव मतने पक्षले िमत रकम क्षमतपूमतव मतरेको छ सोिी 
अनुपातमा करार पूरा गने समयावमध बढाउन माग गनव सक्नेछ । 
 
 
(५) यस दिा बमोशिम क्षमतपूमतव रकम चुिा िएको कारणले मात्र करार 
उल्लङ्घन िएको सम्बन्धमा अन्य कानूनी उपचार प्राप्त गने पक्षकोंे िकमा प्रमतकूल 
असर परेको मामनने छैन ।  
 
५३८. करार रद्द वा बदर िएमा त्यसको पररणामाः (१) करार गने कुनै पक्षले अको पक्षबाट 
करार बमोशिम केिी नगद, शिन्सी वा सेवाका अन्य कुनै लाि मलई सकेपमछ वा करार 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
212 
 
बमोशिमका दाहयत्व आंशशक रूपमा पूरा गरी सकेपमछ पक्षिरूको सिममतबाट करार रद्द 
िई यस िाग वा अन्य कानून बमोशिम करार पररपालना गनुव नपने िएमा, कानून 
बमोशिम करार बदर िएमा वा बदर घोहषत िएमा वा यस िाग बमोशिम करार अमान्य 
वा रद्द िएमा त्यसरी ददएको नगद, शिन्सी वा सेवा करार बिाल रिेको ददनसम्मको 
हिसाब ममलान गरी नगद, शिन्सी वा सेवा हिताव गनुव पनेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिम  नगद वा शिन्सी बािेक अन्य कुनै सेवा वा लाि 
ददएको िए त्यस्तो सेवा वा लाि ददए वापत मनामसब रकम त्यस्तो सेवा वा लाि मलने 
पक्षले अको पक्षलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिमको नगद, शिन्सी हिताव नगरेको वा रकम नददएको 
कारणबाट कानूनी कारबािी अवलम्बन गनुव पने िएमा सो वापत लागेको मनामसब िचव 
समेत िराईव मलन सहकनेछ । 
५३९. करारको पररपालनाको अनुपातमा रकम िराउनेाः कुनै पक्षले करार उल्लङ्घन गरेको वा 
अन्य कुनै कारणबाट करार अन्त्य िएकोमा मकाव पने पक्षले आिूले गरेको काम वा 
करारको पररपालना गरेको अनुपातमा अको पक्षसाँग करार बमोशिमको रकम दाबी गनव 
सक्नेछ । 
 
५४०. करारको यथावत पररपालनााः (१) करार उल्लङ्घन िएको कारणबाट मकाव पने पक्षलाई 
पुग्न गएको वास्तहवक िामन, नोक्सानी वापत नगद क्षमतपूमतव मनामसब र पयावप्त निुने 
िएमा त्यसरी मकाव पनव गएको पक्षले क्षमतपूमतवको सट्टा करारको यथावत पररपालनाको 
दाबी गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायका कुनै 
अवस्थामा करारको यथावत पररपालनाको दाबी गनव सहकने छैनाः– 
(क) 
करार उल्लङ्घन वापतको क्षमतपूमतव नगद नै पयावप्त िुने िएमा, 
(ि) 
करार बमोशिमको काम िए निएको कुरा अदालतले सुपरीवेक्षण 
गनव नसक्ने िएमा, 
(ग) 
व्यशिगत दक्षता, सीप वा ज्ञानको सेवा उपलब्ध गराउने गरी 
करार गररएको िएमा, 
(घ) 
यथावत् रूपमा करार पूरा गनव सक्ने अवस्था निएमा, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
213 
 
(ङ) 
करार उल्लङ्घन गने पक्षले नै यथावत रूपमा करारको पररपालना 
गराई पाउने दाबी मलएकोमा । 
 
५४१. अदालतले आदेश ददन सक्नेाः (१) करारको कुनै पक्षले त्यस्तो करारको प्रकृमत अनुसार 
गनव निुने कुनै काम कारबािी वा व्यविार गनव लागेको कारणबाट करारको पररपालना 
सम्िव निुने िएमा त्यस्तो काम कारबािी वा व्यविारबाट मकाव पने पक्षले त्यस्तो काम 
कारबािी वा व्यविार रोकी पाउन अदालतमा उिुरी ददन  सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम उिुरी परेमा त्यस्तो करारबाट उत्पन्न हववादको 
समाधान त्यस्तो करार वा कानून बमोशिम िुने गरी कुनै पक्षलाई मनिको कुनै िास 
काम कारबािी वा व्यविार तत्काल रोक्ने गरी अदालतले उपयुि आदेश िारी गनव 
सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम आदेश िारी िएकोमा त्यस्तो पक्षले त्यसरी ददइएको 
आदेशको पालना नगरेको कारणबाट िुन गएको थप िामन, नोक्सानी समेत मकाव पने 
पक्षले िराईव मलन पाउनेछ । 
 
५४२. क्षमतपूमतव मौदरक मूल्यमा यहकन गनुव पनेाः करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक यस 
पररच्छेद बमोशिमको िामन, नोक्सानी वापतको क्षमतपूमतवको मूल्याङ्कन गदाव मौदरक मूल्यमा 
यहकन गररनेछ ।  
तर दिा ५४० बमोशिमको उपचारको िकमा सोिी बमोशिम िुनेछ ।  
 
५४३. अदालतले हवचार गनव सक्नेाः कुनै करार उल्लङ्घन गरेको कारणबाट उत्पन्न क्षमतपूमतव 
मनधावरण गदाव अदालतले त्यस्तो करार पक्षबाट मनयतवश उल्लङ्घन  िएको िो वा 
लापरबािीको कारणले पालन िुन नसकेको िो त्यस्तो कुरा र करार उल्लङ्घन निएको 
िए करार उल्लङ्घन नगने (मनदोष) पक्षले कमत रकम वा लाि प्राप्त गनव सक्ने मथयो 
त्यस्तो कुरा समेत हवचार गनुव पनेछ ।  
 
५४४. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
214 
 
पररच्छेद–६ 
वस्तु मबक्री करार सम्बन्धी व्यवस्था 
५४५. वस्तु मबक्री सम्बन्धी करार िएको मामननेाः (१) कुनै मबक्रेताले मूल्य मलई कुनै वस्तु 
क्रेतालाई तत्काल िस्तान्तरण गनव वा िहवष्यमा िस्तान्तरण गनव मञ्जुर गरेकोमा वस्तु 
मबक्री सम्बन्धी करार िएको मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “वस्तु” िन्नाले तत्काल प्रचलनमा रिेका 
मुरा, मधतोपत्र वा उिुरी कायावन्वयन गनव सहकने दाबी (एक्सनेवल क्लेम) बािेकका 
िररद मबक्री िुन सक्ने कुनै पमन चल सम्पशि सम्झनु पछव । 
 
 
(२) वस्तु मबक्री सम्बन्धी करार शतव मबना वा शतव सहितको िुन सक्नेछ । 
 
 
(३) मबक्रेताको स्वाममत्व वा िोगचलनमा तत्काल कायम रिेका वस्तु वा मनिले 
िहवष्यमा उत्पादन गने वा प्राप्त गने वस्तु मबक्री गने गरी करार गनव सहकनेछ । 
 
५४६. वस्तु मबक्री सम्बन्धी करार बदर िुनेाः कुनै िास हकमसमको वस्तु मबक्री गने गरी करार 
िएकोमा त्यस्तो करार िुाँदाका बित वा सोिन्दा अगामि नै त्यस्तो वस्तुको िामन, 
नोक्सानी िइसकेको रिेछ र सो कुरा हवक्रेतालाई करार गदावका बित थािा रिेनछ िने 
त्यस्तो करार बदर िुनेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनको लामग “िास हकमसमको वस्तु” िन्नाले करार गदावका 
बित करारमा उल्लेि गररएको िास हकमसमको वस्तु सम्झनु पछव । 
 
५४७. वस्तुको मूल्य मनधावरण गनेाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक वस्तुको 
मूल्य करारका शतवबाट करारमा मञ्जुर गररएको तररकाबाट वा पक्षिरू बीच िुने 
कारोबारको मसलमसलाबाट मनधावरण गररनेछ । 
 
 
(२) वस्तुको मूल्य नाप, तौल अनुसार मनधावरण गररएको िए करारमा अन्यथा 
व्यवस्था िएकोमा बािेक त्यस्तो वस्तुको मूल्य िुद नाप तौलको आधारमा कायम  
िुनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम वस्तुको मूल्य मनधावरण िुन नसकेमा सम्बद्ध 
पररशस्थमतलाई हवचार गरी क्रेताले मनामसब मूल्य मबक्रेतालाई िुिानी गनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
215 
 
 
५४८. वस्तुको मूल्य चुिा गनुव पनेाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक देिायको 
कुनै अवस्थामा देिाय बमोशिम वस्तुको मूल्य चुिा गनुव पनेछाः– 
(क) 
क्रेताले आिूले िररद गरेको वस्तुको मूल्य मबक्रेतालाई वस्तु 
िररद गदावका बित,   
(ि) 
वस्तु िस्तान्तरण गदावका बित ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम वस्तुको मूल्य िुिानी गदाव नगदमा गनुव पनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनको लामग “नगद” िन्नाले बैङ्क मािवत् िुिानी िुने चेक, 
यात्रु चेक, प्रमतज्ञापत्र (प्रममसरी नोट), हवमनमयपत्र (मबल अि एक्स्चेन्ि) प्रतीतपत्र (लेटर 
अि क्रेमिट), बैङ्क ड्राफ्ट, क्रेमिट कािव, टेमलग्राहिक ट्रान्सिर समेत सम्झनु पछव । 
५४९. वस्तुको हववरणाः (१) मबक्री गररने कुनै वस्तुको नाम, िाण्ि, टे«िमाकव वा स्पेमसहिकेसनको 
हववरण करारमा उल्लेि िएकोमा सोिी नाम, िाण्ि, टे«िमाकव वा स्पेमसहिकेसन 
बमोशिमको वस्तु मबक्री गने गरी करार िएको मामननेछ । 
 
 
(२) मबक्री गररने कुनै वस्तुको नाम, िाण्ि, टे«िमाकव वा स्पेमसहिकेसनको हववरण 
र नमूना (स्याम्पल) समेत उल्लेि िएकोमा त्यस्तो वस्तुको थोक पररमाण नमूना 
बमोशिम मात्र निई नाम, िाण्ि, टे«िमाकव वा स्पेमसहिकेसनको हववरण बमोशिम नै िुनु 
पनेछ । 
 
५५०. मबक्री गररने वस्तुमा िक िएको मामननेाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक 
मबक्री गररएको वस्तु िए त्यस्तो वस्तुमा वा िहवष्यमा मबक्री गनव मञ्जुर गररएको वस्तु 
िए मबक्री गररने वस्तुमा मबक्रेताको िक रिेको वा िक रिने र त्यस्तो वस्तु कसैको 
कब्िा, मनयन्त्रण वा िोगचलनबाट मुि रिेको वा रिने कुरा मामननेछ । 
 
 
(२) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक मबक्री गररएको वा मबक्री िुने 
वस्तुमा मबक्रेताको मबक्री गने अमधकार रिेको मामननेछ । 
 
५५१. वस्तु गुणस्तरयुि रिेको मामननेाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक मबक्री 
िएको वा मबक्री िुने वस्तु सन्तोषप्रद गुणस्तरयुि (सेहटस्िेक्टोरी क्वामलटी) िएको 
मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
216 
 
 
 
(२) कुनै िास प्रयोिनका लामग मबक्री िएको वा मबक्री िुने कुनै िास वस्तु सो 
प्रयोिनको लामग उपयुि िएमा त्यसरी मबक्री िएको वा िुने वस्तु सन्तोषप्रद 
गुणस्तरयुि रिेको मामननेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन करारमा नै त्यस्तो 
वस्तुको िोट उल्लेि िएकोमा वा क्रेतालाई त्यस्तो करार िुनु अगावै वा वस्तु िेदाव नै 
सो कुरा थािा िई सकेकोमा त्यस्ता वस्तु सन्तोषप्रद गुणस्तरयुि निएको वा नरिेको 
मामनने छैन । 
 
 
(४) कुनै िास वस्तुको गुणस्तर करारमा उल्लेि िएकोमा सोिी बमोशिम र 
उल्लेि निएकोमा त्यस्तो वस्तु प्रचमलत स्तर (स्टान्ििव) अनुसारको गुणस्तरयुि िुनु  
पनेछ । 
 
 
(५) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक मबक्री िएको वा मबक्री िुने वस्तु 
िास गुणस्तरयुि छ िनी मबक्रेताले वारेण्टी ददएको मामनने छैन । 
 
५५२. िरक गुणस्तरयुि वस्तु स्वीकार वा इन्कार गनव सक्नेाः (१) करारमा उल्लेि गररएको 
िन्दा िरक गुणस्तरयुि वस्तु क्रेताले मबक्रेतालाई बुझाउन ल्याएमा क्रेताले त्यस्ता 
सम्पूणव वस्तु स्वीकार गरी बुशझमलने, सम्पूणव वस्तु बुशझमलन इन्कार गने वा त्यसको कुनै 
अंश स्वीकार गरी बााँकी वस्तु इन्कार गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुनै वस्तु सम्पूणव रूपमा वा त्यसको कुनै अंश 
इन्कार गरेकोमा क्रेताले त्यस्तो वस्तुको सट्टामा अको वस्तु बुझाउन वा त्यस्तो वस्तुको 
गुणस्तर सुधार गनव सहकने रिेछ िने गुणस्तर सुधार गनव मबक्रेतालाई सूचना ददन  
सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम सूचना ददइएकोमा मबक्रेताले क्रेताले ददएको सूचना 
बमोशिम वा आपसमा मनधावरण गररएको सिममत बमोशिम त्यस्ता वस्तुको सट्टामा अको 
वस्तु बुझाउनु वा त्यसको गुणस्तर सुधार गनुव पनेछ । 
 
५५३. नमूना िेरी मबक्री िुने करार मामननेाः (१) करारमा प्रत्यक्ष वा परोक्ष रूपमा नमूना िेरी 
वस्तु मबक्री गने व्यवस्था रिेकोमा त्यस्तो वस्तु नमूना िेरी मबक्री िुने गरी करार िएको 
मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
217 
 
 
 
(२) नमूना िेरी वस्तु मबक्री गने गरी करार िएकोमा करारमा अन्यथा व्यवस्था 
िएकोमा बािेक त्यस्तो करारमा देिायका शतविरू रिेको मामननेछाः– 
(क) 
थोक वस्तुको गुणस्तर नमूनाको गुणस्तर अनुसार िएको, 
(ि) 
क्रेतालाई वस्तुको थोक पररमाणको गुणस्तर नमूनासाँग मििाउने 
मनामसब अवसर प्राप्त िएको, 
(ग) 
मबक्री िएको वा िुने वस्तु कुनै पमन िोटबाट मुि रिेको र 
नमूनासाँग मििाउाँदाका बित िेनावसाथ त्यस्तो वस्तु सन्तोषप्रद 
गुणस्तरयुि िएको । 
 
५५४. वस्तुको स्वाममत्व िस्तान्तरण सम्बन्धी व्यवस्थााः (१) कुनै िास वा मनशित वस्तु मबक्री 
गने गरी करार िएकोमा त्यस्तो वस्तुको िस्तान्तरण करारमा उल्लेि िएकोमा सोिी 
बमोशिम र करारमा उल्लेि निएकोमा करारका शतव, पक्षिरूको आचरण तथा सम्बद्ध 
पररशस्थमतबाट पक्षिरूको मनसाय अमिव्यि िए बमोशिम िस्तान्तरण िुनेछ । 
 
 
(२) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक कुनै िास वस्तु तत्काल बुझाउन 
सहकने अवस्थामा करार िएकोमा करार िएपमछ वा वस्तुको मूल्य मतरेपमछ वस्तु 
िस्तान्तरण गने पक्षिरूको मनसाय रिेको मामननेछ । 
 
 
(३) कुनै िास वस्तु तत्काल बुझाउन सहकने अवस्थामा करार िएकोमा त्यस्तो 
वस्तुको मूल्य मनधावरण गनव क्रेताले नाप, तौल, िााँच वा अन्य कुनै कायव सम्पादन गनुव पने 
रिेछ िने त्यस्तो कायव सम्पादन गरी मनामसब समयमित्र मबक्रेतालाई त्यसको िानकारी 
नददएसम्म वस्तु िस्तान्तरण िुने छैन । 
 
 
(४) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक मबक्री िएको वा िुने वस्तु िुन 
स्थानमा रिेको छ सोिी स्थानमा वस्तु िस्तान्तरण िुने गरी करार िएको मामननेछ । 
 
 
(५) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक क्रेतालाई वस्तु िस्तान्तरण िएकै 
बित त्यस्तो वस्तुमा क्रेताको िक वा स्वाममत्व कायम िएको मामननेछ । 
 
५५५. िोशिम व्यिोनुव पनेाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक क्रेतालाई वस्तु 
िस्तान्तरण निएसम्म त्यस्तो वस्तुको िामन, नोक्सानीको िोशिम मबक्रेताले व्यिोनुव   
पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
218 
 
 
 
(२) मबक्रेता वा क्रेताको कारणले वस्तु िस्तान्तरण िुन हढलाई िएकोमा िसको 
कारणले हढलाई िएको िो सोिी व्यशिले वस्तुमा उपदिा (१) बमोशिमको िामन, 
नोक्सानीको िोशिम व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(३) िररद िएको स्थानबाट क्रेताले तोकेको स्थानसम्म वस्तु पुयावउन मञ्जुर 
गरेकोमा करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक त्यस्तो वस्तुको िामन, नोक्सानीको 
िोशिम मबक्रेताले व्यिोनुव पनेछ । 
 
५५६. वस्तु यकीन गने क्रेताको अमधकाराः मबक्री िएको वस्तु क्रेता समक्ष पु¥याइएकोमा क्रेताले 
त्यस्तो वस्तु करार बमोशिम िए वा निएको िााँची यकीन गनव मनामसब अवसर पाउनेछ 
र क्रेताले त्यसरी यहकन नगरेसम्म क्रेताले वस्तु बुशझमलएको मामनने छैन । 
 
५५७. वस्तु बुशझमलएको मामननेाः देिायको कुनै अवस्थामा क्रेताले वस्तु बुशझमलएको मामननेछाः– 
(क) 
क्रेता वा मनिको प्रमतमनमधले वस्तु बुशझमलएमा, 
(ि) 
वस्तु बुशझमलएको रमसद वा िरपाई गररददएमा, 
(ग) 
दिा ५५६ बमोशिम वस्तु यकीन गरी करार बमोशिम िएको ठिर गरी 
क्रेताले िण्िारण गरेमा, 
(घ) 
कुनै वस्तु क्रेताकिााँ पुगेकोमा मनामसब समयमित्र मनिले त्यस्तो वस्तु 
बुशझमलन इन्कार गरेको िानकारी मबक्रेतालाई नपठाई मनिकिााँ त्यस्तो 
वस्तु रिेमा, 
(ङ) 
त्यस्तो वस्तुमा मनिको स्वाममत्व र मनयन्त्रण रिेको पुहष्ट गने कुनै काम 
मनिबाट िएमा । 
 
५५८. वस्तु िस्तान्तरण गनुव पने समयाः (१) करारमा कुनै वस्तु कुनै िास समयमा वा कुनै 
िास अवमधमित्र िस्तान्तरण गररसक्नु पनेछ िनी उल्लेि िएकोमा मबक्रेताले क्रेतालाई 
त्यस्तो वस्तु सोिी समय वा अवमधमित्रमा िस्तान्तरण गररसक्नु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन मबक्रेताले करारमा 
तोहकएको समय वा अवमधिन्दा अगावै वा त्यस्तो समय वा अवमध नाशघसकेपमछ 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
219 
 
िस्तान्तरण गरेको वस्तु क्रेताले बुशझमलएमा मबक्रेताले वस्तु िस्तान्तरण गरेको   
मामननेछ । 
 
५५९. मबक्री गररएको वस्तु सम्बन्धी कागिात बुझाउनु पनेाः करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा 
बािेक कुनै वस्तु मबक्री गदाव त्यस वस्तुको स्वाममत्वसाँग सम्बशन्धत वा त्यस्तो वस्तुको 
उपयोगमा आधारिूत रूपमा आवश्यक पने कागिात समेत नबुझाई वस्तु बुझाएमा 
स्वाममत्व िस्तान्तरण िएको मामनने छैन । 
५६०. करार गररएको िन्दा िरक पररमाणमा वस्तु बुझाउन निुनेाः (१) मबक्रेताले करारमा 
उल्लेि गररएकोिन्दा कम पररमाणमा वस्तु बुझाउन ल्याएमा क्रेताले त्यस्तो वस्तु 
बुशझमलन इन्कार गनव सक्नेछ । 
 
 
तर क्रेताले त्यस्तो पररमाणमा पमन वस्तु बुशझमलएमा करारमा उशल्लशित दरमा 
त्यस्तो पररमाणको मूल्य चुिा गनुव पनेछ । 
 
 
(२) हवक्रेताले करारमा उल्लेि गररएकोिन्दा बढी पररमाणमा वस्तु बुझाउन 
ल्याएमा क्रेताले करारमा उल्लेि िएको पररमाणको वस्तु बुशझमलई बााँकी वस्तु वा पूरै 
पररमाणका वस्तु बुशझमलन इन्कार गनव सक्नेछ । 
 
 
तर क्रेताले यसरी बुझाउन ल्याएको पूरै वस्तु बुशझमलएमा करारमा उशल्लशित 
दरमा पूरै पररमाणको मूल्य चुिा गनुव पनेछ । 
 
 
(३) मबक्रेताले करारमा उशल्लशित वस्तुको हववरणिन्दा िरक वस्तु ममसाई वस्तु 
बुझाउन ल्याएमा क्रेताले करारमा उल्लेि िएको वस्तु बुशझमलई बााँकी वस्तु वा पूरै वस्तु 
बुशझमलन इन्कार गनव सक्नेछ । 
 
 
(४) करारमा अन्यथा व्यवस्था गररएकोमा बािेक पटकपटक गरी वस्तु बुशझमलन 
क्रेता बाध्य िुने छैन । 
 
 
(५) मबक्रेताले बुझाउन ल्याएको वस्तु क्रेताले बुशझमलन इन्कार गरेमा करारमा 
अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक इन्कार गररएको वस्तु हिताव गनव क्रेता बाध्य िुने   
छैन । 
 
 
तर क्रेताले वस्तु बुशझमलन इन्कार गरेको कारण सहितको सूचना मछटो 
साधनद्वारा मबक्रेतालाई ददनु पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
220 
 
५६१. क्षमतपूमतव सम्बन्धी हवशेष व्यवस्थााः यस िागमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन 
यस पररच्छेद अन्तगवतका करारको क्षमतपूमतवको सम्बन्धमा देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क) 
वस्तु मबक्री सम्बन्धी करार िइसकेपमछ क्रेताले वस्तु स्वीकार नगरेमा वा 
स्वीकार गनव इन्कार गरेमा वा वस्तुको मूल्य मतनव इन्कार गरेमा करारको 
अधीनमा रिी हवक्रेताले क्रेता हवरुद्ध यसरी वस्तु स्वीकार नगरेको वा 
स्वीकार गनव इन्कार गरे वापतको क्षमतपूमतव दाबी गनव सक्ने, 
(ि) 
िण्ि (क) बमोशिमको क्षमतपूमतवको मनधावरण गदाव क्रेताले स्वीकार नगरेको 
वा स्वीकार गनव इन्कार गरेको वस्तु बिारमा उपलब्ध िएमा त्यस्तो 
वस्तुको करारमा उल्लेि िए बमोशिमको मूल्य र बिार वा प्रचमलत 
मूल्य बीच िएको अन्तरको आधारमा मनधावरण  िुने, 
(ग) 
वस्तु मबक्री सम्बन्धी करार िइसकेपमछ मबक्रेताले करार बमोशिम 
क्रेतालाई वस्तु नबुझाएमा वा बुझाउन इन्कार गरेमा वस्तु नबुझाए वापत 
क्रेताले हवक्रेता हवरुद्ध क्षमतपूमतव दाबी गनव सक्ने, 
(घ) 
िण्ि (ग) बमोशिमको क्षमतपूमतवको मनधावरण गदाव मबक्रेताले क्रेतालाई 
नबुझाएको वा बुझाउन इन्कार गरेको वस्तु बिारमा उपलब्ध िएमा 
त्यस्तो वस्तुको करारमा उल्लेि िए बमोशिमको मूल्य र बिार वा 
प्रचमलत मूल्यबीच िएको अन्तरको आधारमा िुने । 
 
५६२. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–७ 
िमानत करार सम्बन्धी व्यवस्था 
५६३. िमानत सम्बन्धी करार िएको मामननेाः (१) कुनै एक व्यशिले मलएको ऋण वा कबुल 
गरेको दाहयत्व चुिा नगरेमा वा पूरा नगरेमा तेस्रो पक्षले चुिा वा पूरा गररददने गरी 
करार िएकोमा िमानत सम्बन्धी करार िएको मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
221 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम तेस्रो पक्षले िमानत ददएकोमा ऋण मतनुव पने 
व्यशिले नमतरेमा वा पूरा गनुव पने दाहयत्व पूरा नगरेमा करार बमोशिमका शतव त्यस्तो 
ऋण वा दाहयत्व िमानत (ग्यारेण्टी) ददने व्यशिले पूरा गररददनु पनेछ । 
 
 
(३) िमानतका शतविरू करारमा मनधावरण िए बमोशिम िुनेछन् । 
 
 
(४) िमानत सम्बन्धी करार मलशित रूपमा िएको िुनु पनेछ । 
 
५६४. िमानत ददने व्यशिको दाहयत्वाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक िमानत 
ददने व्यशिको दाहयत्व देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
(क) 
दाहयत्व पूरा गनुव पने व्यशिले त्यस्तो दाहयत्व पूरा गनव नसकेको 
बितदेशि नै िमानत ददने व्यशिको दाहयत्व सृिना िुने,  
(ि) 
िमानत ददने व्यशिको दाहयत्व ऋण मतनुव पने वा दाहयत्व पूरा 
गनुव पने व्यशि सरि िुने र मतनुव वा पूरा गनुव पने दाहयत्वबाट 
मनि मुि निएसम्म िमानत ददने व्यशि शिम्मेवार रिने,  
(ग) 
कानूनको पररचालनबाट ऋण मतनुव पने वा दाहयत्व पूरा गनुव पने 
व्यशि दाहयत्वबाट मुि िुाँदैमा िमानत ददने व्यशिको दाहयत्व 
समाप्त निुने । 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै ऋण वा दाहयत्व 
वापत कुनै सुरक्षण र िमानत दुवै ददएको रिेछ िने त्यसरी ददएको सुरक्षणले िामेको 
िदसम्म िमानत ददने व्यशिको दाहयत्व िुने छैन ।  
    
 
(३) सािूलाई मतनुव वा पूरा गनुव पने दाहयत्व मतनुव वा पूरा गनुव पने व्यशिबाट 
उल्लङ्घन िुनासाथ िमानत सम्बन्धी करार प्रिावकारी िुनेछ र सािूले िमानत ददने 
व्यशिबाट त्यस्तो दाहयत्व पूरा गराउन सक्नेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस िागको प्रयोिनको लामग “सािू” िन्नाले ऋण ददने व्यशि सम्झनु पछव र 
त्यस्तो शब्दले ऋण मतनुव पने वा दाहयत्व पूरा गनुव पने व्यशिबाट कुनै लाि पाउने वा 
कुनै काम गराउन पाउने व्यशि समेत सम्झनु पछव । 
    
 
(४) उपदिा (३) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन िमानत करार 
बमोशिम िमानत ददने व्यशिबाट करार बमोशिम पूरा निएको रकम वा दाहयत्व पूरा गनव 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
222 
 
दाबी गनुव अशघ सािूले ऋणीलाई करारका शतव वा बन्देि अनुसार करार पररपालन गनव 
सूचना ददनु पनेछ । 
 
५६५. िमानत ददने व्यशि दाहयत्वबाट मुि िुने अवस्थााः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था 
िएकोमा बािेक देिायका कुनै अवस्थामा देिायको िदसम्म िमानत ददने व्यशि आफ्नो 
दाहयत्वबाट मुि िुनेछाः– 
(क) 
ऋण मतनुव पने वा दाहयत्व पूरा गनुव पने व्यशिले िमानत ददने 
व्यशिको सिममत मबना करारमा ताशत्वक असर पने गरी करारका 
शतविरू िेरिेर गरेमा त्यस्तो िेरिेर पमछ िुने कारोबारमा, 
(ि) 
िुन हवषयमा िमानत ददइएको िो त्यस्तो दाहयत्वबाट त्यस्तो  पूरा 
गनुव पने व्यशि मुि िुने गरी करार िएमा, 
(ग) 
सािूको काम कारबािीले ऋण मतनुव पने वा दाहयत्व पूरा गनुव पने 
व्यशि मुि िुने िएमा वा ऋण ममनािा िएमा, 
(घ) 
सािूले ऋणीबाट मलनु पने रकमिन्दा कम रकम मलई दाहयत्व 
मुि गने वा मनिलाई ऋण चुिा गनव थप समय ददने वा मुद्दा 
नचलाउने गरी सिममत िएमा, 
(ङ) 
सािूको कुनै काम कारबािीबाट िमानत ददने व्यशिको ऋण मतनुव 
पने वा दाहयत्व पूरा गनुव पने व्यशि उपरको कानूनी उपचारमा 
प्रमतकूल असर परेमा, 
(च) 
ऋणीबाट मलएको कुनै सुरक्षण सािूले िराएमा, मबगारेमा वा 
ऋणीलाई त्यस्तो हिताव ददएमा त्यस्तो सुरक्षणको मूल्य बराबरको 
िदसम्म, 
(छ) 
सािूलाई करार बमोशिम मतनुव पने रकम वा पूरा गनुव पने दाहयत्व 
त्यस्तो मतनुव वा पूरा गनुव पने व्यशिले िुन िदसम्म मतरेको छ वा 
पूरा िएको छ त्यस्तो िदसम्म । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन करारमा अन्यथा 
व्यवस्था िएकोमा बािेक सािूले िमानत ददने व्यशि उपर समयमा कानूनी कारबािी 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
223 
 
नचलाएको वा असूल गनुव पने रकम असूल गने प्रयास नगरेको कारणबाट मात्र िमानत 
ददने व्यशि आफ्नो दाहयत्वबाट मुि िुने छैन । 
 
 
(३) दुई वा दुईिन्दा बढी िमानत ददने व्यशि िएकोमा सािूले िमानत ददने 
कुनै एक व्यशिलाई दाहयत्वबाट छुटकारा ददएकोमा िमानत ददने अन्य व्यशििरू 
आफ्नो हिस्साको दाहयत्वबाट मुि िुने छैनन् । 
  
 
(४) उपदिा (३) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन िमानत ददने 
व्यशििरूको दाहयत्वको हिस्सा छुट्याउन नसहकने अवस्थामा सािूले िमानत ददने कुनै 
व्यशिलाई छुटकारा ददएको िए तापमन मनि आफ्नो दाहयत्वबाट मुि िएको मामनने  
छैन । 
 
 
(५) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक िुन दाहयत्व पूरा गने सम्बन्धमा 
िमानत सम्बन्धी करार िएको िो त्यस्तो दाहयत्व सृिना गने करारका सम्बन्धमा 
पक्षिरूबीच कुनै हववाद उत्पन्न िएको कारणले मात्र िमानत सम्बन्धी करार बमोशिमको 
दाहयत्व पूरा गनवबाट िमानत ददने व्यशि मुि िुने छैन । 
५६६. िमानत ददने व्यशि र ऋणीको सम्बन्धाः (१) िमानत ददने व्यशिले ऋण चुिा गने वा 
दाहयत्व पूरा गनुव पने व्यशिलाई करार बमोशिम ऋण चुिा गनव वा दाहयत्व पूरा गनव 
लगाउनेछ ।  
 
 
(२) ऋण वा दाहयत्व मलाँदा ऋणीले िमानत ददने व्यशिलाई िमानत ददए वापत 
कुनै धनमाल वा सुरक्षण ददएको रिेछ िने ऋणीको मञ्जुरी मबना त्यस्तो व्यशिले त्यस्तो 
धनमाल वा सुरक्षण मधतो बन्धक राख्न, बेचमबिन गनव वा अन्य कुनै तररकाले िक 
िस्तान्तरण गनव पाउने छैन । 
 
 
(३) कुनै िास प्रयोिनको लामग ऋण वा दाहयत्व मलई त्यस वापत िमानत 
ददएको िए त्यसरी िमानत ददने व्यशिको मञ्जुरी मबना त्यस्तो ऋण वा दाहयत्वको 
उद्देश्य, स्वरूप वा त्यसका शतवमा िेरिेर गनव सहकने छैन । 
(४) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन िमानत ददने व्यशि 
र ऋणीको सम्बन्धमा करारमा अन्यथा लेशिएकोमा सोिी बमोशिम िुनेछ ।  
 
५६७. िमानत ददने व्यशि सािूको रूपमा प्रमतस्थापन िुनेाः (१) िमानत ददने व्यशिले ऋणीको 
तिवबाट मतनुव पने ऋण वा करार बमोशिम पूरा गनुव पने दाहयत्व सािूलाई मतरे वा पूरा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
224 
 
गरेपमछ त्यस्तो ऋण वा दाहयत्वका सम्बन्धमा िमानत ददने व्यशि सािूको रूपमा 
प्रमतस्थापन िुनेछ र मनिले सािू सरि मनिबाट ऋण असूल गनव वा ऋणी उपर कानूनी 
कारबािी चलाउन सक्नेछ । 
 
 
(२) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन िमानत ददने 
व्यशिले ऋणीको तिवबाट चुिा गररददएको ऋण वा दाहयत्व पूरा गनुव पने व्यशिका 
तिवबाट पूरा गररददएको दाहयत्व वापतको सम्पूणव रकम तथा त्यसमा लाग्ने ब्याि वा 
अन्य कुनै शुल्क वा रकम समेत ऋणीले िमानत ददने व्यशिलाई मतनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम ऋणीले मतनुव पने रकम नमतरेको कारणबाट कानूनी 
कारबािी गनुव पने िएमा वा त्यस वापत अन्य कुनै िचव गनुव परेमा त्यस्तो िचव समेत 
िमानत ददने व्यशिले िराईव मलन पाउनेछ । 
 
५६८. िमानत सम्बन्धी करार बदर गराउन सक्ने अवस्थााः देिायका कुनै अवस्थामा िमानत 
ददने व्यशिले िमानत सम्बन्धी करार बदर गराउन सक्नेछाः– 
(क) 
िुन कारोबारको सम्बन्धमा िमानत ददएको िो त्यस्तो कारोबारसाँग 
सम्बशन्धत हवषयको बारेमा सािू स्वयंले वा मनिको सिममतमा अरू कसैले 
िमानत ददने व्यशिलाई गलत वा भ्रामक सूचना वा िानकारी ददई 
िमानत प्राप्त गरेको िएमा, 
(ि) 
िमानतको हवषय, धनमाल वा त्य नै लुकाएको वा उल्लेि नगरेको 
िएमा, 
(ग) 
कुनै तेस्रो व्यशि समेत िमानी रिने गरी करार िएकोमा त्यस्तो व्यशिले 
िमानत ददन सिममत नददएको िएमा । 
 
५६९. िमानत ददने व्यशििरूको दाहयत्व बराबर िुनेाः (१) दुई वा दुईिन्दा बढी व्यशििरूले 
संयुि रूपमा ममली वा छुट्टा छुट्टै कुनै ऋण वा दाहयत्व वापत संयुि रूपमा िमानत 
ददएकोमा त्यस्तो ऋण वा दाहयत्व ऋणीले पूरा नगरेमा करारमा अन्यथा व्यवस्था 
िएकोमा बािेक िमानत ददने व्यशििरूले बराबरीको हिसाबले त्यस्तो ऋण वा दाहयत्व 
मतनुव वा करार पररपालना गनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
225 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम संयुि रूपमा िमानत ददाँदा िण्ि िण्ि गरी 
िमानत ददएको िएमा त्यस्तो िमानत ददने व्यशिले आिूले िमानत ददएको िण्िको 
िदसम्मको दाहयत्व मात्र मतनुव व्यिोनुव पनेछ । 
 
५७०. मनरन्तर िमानताः (१) कुनै श्रृंिलाबद्ध कारोबार हवस्तार िुने गरी िमानत ददइएको 
िएमा मनरन्तर िमानत कायम रिेको मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िमानतको व्यवस्था िएकोमा त्यस्तो कारोबार 
िमतसुकै पटक िएको िए तापमन िमानत करार बिाल रिेको अवमधिर िमानत ददएको 
रकमको िदसम्म िुिानी िुन नसकेको रकम वापत िमानत ददने व्यशि शिम्मेवार  
िुनेछ । 
 
 
(३) िमानत ददने व्यशिले सािूलाई कम्तीमा तीन महिनाको पूवव सूचना ददई 
िहवष्यमा िुने कारोबारका सम्बन्धमा मनरन्तर िमानत बदर गनव सक्नेछ । 
 
 
(४) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक िमानत ददने व्यशिको मृत्यु 
िएमा त्यसपमछका कारोबारका लामग मनरन्तर िमानत स्वताः अन्त्य िएको मामननेछ । 
 
५७१. ििावना (इन्िेशम्नटी) सम्बन्धी करार िएको मामननेाः (१) कुनै व्यशिले करारको कुनै 
पक्षको मनदेशनमा काम गदाव त्यस्तो पक्ष वा तेस्रो पक्षको काम कारबािीबाट मनिलाई वा 
त्यस्तो पक्ष वा तेस्रो पक्षलाई मनिको काम कारबािीको पररणामबाट िुन सक्ने िामन, 
नोक्सानी आिूले व्यिोने गरी करार िएकोमा ििावना (इन्िेशम्नटी) सम्बन्धी करार िएको 
मामननेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कुनै करार िएकोमा त्यस्तो करारको अधीनमा रिी 
त्यस्तो व्यशिले देिायका कुनै वा सबै रकम क्षमतपूमतव वापत िराईव मलन सक्नेछ ंाः– 
(क) 
करारमा उल्लेि िए बमोशिमको ििावना रकम, 
(ि) 
तेस्रो पक्षलाई िामन, नोक्सानी परेको िए त्यस वापत मतनुव व्यिोनुव 
पने रकम, 
(ग) 
ििावना सम्बन्धी करारका सम्बन्धमा मनिले दायर गरेको वा 
प्रमतरक्षा गरेको िए त्यस्तो मुद्दामा लागेको िचवको रकम, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
226 
 
(घ) 
िण्ि (क), (ि) वा (ग) बमोशिमको रकम नददएको कारणबाट 
मुद्दा माममला गनुव परेमा त्यस्तो मुद्दा माममलामा लागेको िचवको 
रकम । 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन करारमा अन्यथा 
व्यवस्था िएकोमा बािेक कुनै व्यशिले अको पक्षको मनदेशनमा काम गदाव िानीिानी 
िामन, नोक्सानी पु¥याउने बदमनयत वा लापरबािीपूववक काम गरेको कारणबाट त्यस्तो पक्ष 
वा तेस्रो पक्षलाई िामन, नोक्सानी िुन गएमा त्यस्तो िामन, नोक्सानी वापत त्यस्तो काम 
गने व्यशि नै शिम्मेवार िुनेछ । 
५७२. प्रत्याशन (सिोगेशन) सम्बन्धी व्यवस्थााः (१) कुनै व्यशिको सम्पशि, मनिले उपिोग 
गरेको सुहवधा वा िक वा कारोबारबाट िुने लाि उपर तेस्रो पक्षबाट िुन सक्ने िामन, 
नोक्सानीका हवरुद्ध कुनै व्यशिसाँग करार िएकोमा त्यस्तो िामन, नोक्सानी िोसुकैले 
गरेको िए तापमन त्यस्तो करार गने व्यशिले नै व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
तर त्यस्तो िामन, नोक्सानी अको कुनै व्यशिबाट व्यिोररने गरी करार िएकोमा 
त्यस्तो व्यशिबाट ददलाई िराईव ददनु पनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िएको िामन, नोक्सानी वापत 
मनशित रकम वा 
क्षमतपूमतव उपलब्ध गराउने कुरा करारमा उल्लेि िएकोमा सोिी बमोशिम र उल्लेि 
निएकोमा मनामसब रकम वा क्षमतपूमतव िामन, नोक्सानी िएको कारणले प्रिाहवत व्यशि वा 
मनिको मृत्यु िइसकेको िए मनिको िकवालालाई तत्काल ददनु वा ददलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम िामन, नोक्सानी िएकोमा िामन, नोक्सानी िएको 
व्यशिको स्थानमा उपदिा (२) बमोशिमको रकम वा क्षमतपूमतव ददने व्यशिले प्रत्याशन 
गरेको मामननेछ र सोिी बमोशिम िामन, नोक्सानी पुयावउने व्यशिबाट त्यसरी प्रत्याशन गने 
व्यशिले िामन, नोक्सानी वापतको रकम वा क्षमतपूमतव िराईव मलन पाउनेछ । 
 
५७३. प्रत्याशन गने व्यशिको अमधकाराः प्रत्याशन गने व्यशिको अमधकार र दाहयत्व करारमा 
लेशिएकोमा सोिी बमोशिम र नलेशिएकोमा देिाय बमोशिम िुनेछाः– 
 (क) िुन व्यशिलाई िामन, नोक्सानी पुगेको िो त्यस्तो व्यशिको करार 
बमोशिमको सम्पूणव िक प्रत्याशन गने व्यशिमा सने, 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
227 
 
(ि) 
िण्ि (क) बमोशिम प्रत्याशन गने व्यशिले िामन, नोक्सानी पुगेको 
व्यशिलाई बुझाएको रकम वा मनामसब  क्षमतपूमतव र त्यस वापत कानूनी 
उपचार गनुव परेमा त्यस्तो िचव समेत त्यस्तो िामन, नोक्सानी गने व्यशि 
वा त्यस सम्बन्धमा कुनै करार िएको रिेछ िने त्यस्तो करार गने 
पक्षबाट िराउन पाउने । 
 
५७४. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–८ 
नासो करार सम्बन्धी व्यवस्था 
५७५. नासो सम्बन्धी करार िएको मामननेाः (१) एक व्यशिले अको व्यशिलाई कुनै वस्तु 
आिूलाई नै हिताव ददने वा मनिले अह्राए बमोशिम अरु कसैलाई िस्तान्तरण वा मबक्री 
गने गरी कुनै वस्तु राख्न ददएकोमा नासो सम्बन्धी करार िएको मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “वस्तु” िन्नाले चलन चल्तीमा रिेको मुरा 
बािेक कुनै चल सम्पशि र त्यस्तो सम्पशिमा रिेको अमधकार समेत सम्झनु पछव । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम करार गदाव पच्चीस ििार रूपैयााँिन्दा बढी मूल्य पने 
वस्तु नासो रािेको िए मलित गनुव पनेछ । 
 
५७६. नासो मलए ददएको मामननेाः (१) नासो मलने व्यशिले नासो राख्न ददएको वस्तु प्राप्त गरेपमछ 
नासो मलने ददने काम पूरा िएको मामननेछ । 
 
 
(२) कुनै वस्तु पहिलेदेशि कुनै व्यशि वा मनिले अश्तयारी ददएको व्यशिले 
आफ्नो शिम्मा वा कब्िामा मलई रािेकोमा त्यस्तो वस्तु मनिले नासो सरि मलएको 
मामननेछ । 
 
५७७. नासो राशिएको वस्तुको िानकारी गराउनु पनेाः (१) नासो राख्न ददने व्यशिले नासो राख्न 
ददएको वस्तुमा कुनै िराबी िएको कारणले त्यस्तो वस्तु प्रयोग गनव निुने, त्यसबाट कुनै 
िामन, नोक्सानी िुन सक्ने वा त्यसको संरक्षणको मनममि छुट्टै व्यवस्था वा प्रबन्ध गनुव पने 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
228 
 
िएमा मनिलाई थािा िएसम्मका कुरािरू नासो मलने व्यशिलाई िानकारी गराउनु  
पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िानकारी गराउनु पने कुरा थािा िुाँदािुाँदै नासो ददने 
व्यशिले नासो मलने व्यशिलाई िानकारी नगराएमा त्यस्तो वस्तु वा सोको कारणबाट 
िएको िामन, नोक्सानी नासो ददने व्यशिले व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन नासोमा ददएको कुनै 
वस्तु प्रयोग गदाव त्यस्तो वस्तुको िराबीको कारणबाट कुनै िामन, नोक्सानी िएमा त्यस्तो 
वस्तुमा िएको िराबीका सम्बन्धमा नासो ददने व्यशिलाई कुनै िानकारी निए तापमन 
त्यस्तो िामन, नोक्सानी मनिले व्यिोनुव पनेछ । 
 
५७८. नासो मलने व्यशिको दाहयत्वाः (१) नासो मलने व्यशिले नासो मलएको वस्तु करारमा 
उल्लेि िएका शतव बमोशिम र त्यसरी शतव उल्लेि निएकोमा मनिको आफ्नै वस्तु 
सरि मनामसब िेरहवचार तथा सुरक्षा गनुव पनेछ । 
 
 
(२) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक उपदिा (१) बमोशिम िेरहवचार 
तथा सुरक्षा गदाव गदै पमन नासो मलइएको वस्तु िराएमा, चोररएमा, मबमग्रएमा, नामसएमा, 
घटेमा वा त्यस्तो वस्तुमा हवपद् परी नामसएमा नासो मलने व्यशिले त्यस्तो वस्तु हिताव 
बुझाउनु पने छैन । 
 
 
तर नासो मलने व्यशिको लापरबािी वा बदमनयतबाट वा करारका शतव बमोशिम 
िेरहवचार वा सुरक्षा नगरेको कारणबाट त्यस्तो वस्तु िराएमा, चोररएमा, मबमग्रएमा, नामसएमा, 
घटेमा वा नोक्सानी िएमा मनिले त्यस्तो वस्तु वा त्यसको मूल्य बराबरको रकम नासो 
ददने व्यशिलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(३) नासो मलने व्यशिले नासो मलएको वस्तु करार बमोशिम प्रयोग गने अमधकार 
निई प्रयोग गरेमा वा करारका शतव हवपरीत प्रयोग गरेमा त्यस्तो प्रयोगबाट नासो मलएको 
वस्तु मबगे्रमा, िामन, नोक्सानी िएमा, नामसएमा, घटेमा वा नोक्सानी िएमा नासो मलने 
व्यशिले नासो ददने व्यशिलाई त्यसको क्षमतपूमतव ददनु पनेछ । 
 
 
(४) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक नासो मलने व्यशिले नासो मलएको 
वस्तु आफ्नो वस्तुसाँग ममसाउन िुाँदैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
229 
 
 
 
तर नासो मलने ददनेको सिममतले नासो मलएको वस्तुमा नासो मलनेले आफ्नो वस्तु 
ममसाएको रिेछ िने त्यस्तो वस्तु तथा त्यसबाट प्राप्त आम्दानीमा दुवैको आ–आफ्नो 
हिस्सा बमोशिमको अनुपातमा िक लाग्नेछ । 
 
 
(५) नासो मलनेले नासो ददनेको सिममत मबना नासोको वस्तुसाँग आफ्नो वस्तु 
ममसाएको रिेछ र त्यसरी ममसाइएको वस्तु छुट्याउन सहकने रिेछ िने त्यस्तो ममसाएको 
आ–आफ्नो वस्तुमा मनििरूको आ–आफ्नो िक कायम रिनेछ र त्यसरी ममसाइएको 
वस्तु छुट्याउन लागेको िचव र त्यस्तो वस्तु ममसाउाँदा नासो ददनेलाई कुनै नोक्सान 
िएको रिेछ िने त्यसरी िएको नोक्सानी समेत नासो मलनेले व्यिोनुव पनेछ । 
(६) नासो मलनेले नासो ददनेको सिममत हवना नासोको वस्तुसाँग आफ्नो वस्तु 
ममसाएमा र त्यस्तो वस्तु उपदिा (५) बमोशिम त्यस्तो वस्तु छुट्याउन नसहकने िएमा 
त्यस्तो वस्तु उपर नासो ददनेको अमधकार िुनेछ । 
 
५७९. नासो मलएको वस्तु हिताव गनुव पनेाः (१) नासो लेनदेन गदाव मनधावरण िएको समय व्यमतत 
िएपमछ वा िुन उद्देश्यको लामग नासो राशिएको िो त्यस्तो उद्देश्य पूरा िएपमछ नासो 
मलनेले नासो मलएको वस्तु नासो ददनेलाई हिताव बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम वस्तु हिताव गनुव पने समयमित्र वा त्यस्तो समय 
नतोहकएकोमा त्यस्तो वस्तुको प्रकृमत बमोशिम मनामसब समयमित्र वस्तु नासो मलनेले 
त्यस्तो वस्तु निकावएकोमा वा नासो ददनेले त्यस्तो वस्तु नमलएमा त्यस्तो मममतिन्दा पमछ 
त्यस्तो वस्तु िराएमा, चोररएमा, मबगे्रमा, नामसएमा, घटेमा वा त्यस्तो वस्तुको कारणबाट 
नासो ददनेलाई कुनै िामन, नोक्सानी िएमा िसको कारणबाट िामन, नोक्सानी िएको िो 
सोिी व्यशिले त्यस्तो िामन, नोक्सानी व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(३) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक एकिन्दा बढी व्यशििरूको 
स्वाममत्वमा रिेको वस्तुका सम्बन्धमा त्यसका धनीिरूमध्ये कसैलाई वा मनििरूले 
अह्राएको व्यशिलाई नासो राशिएको वस्तु बुझाउन सहकनेछ र त्यसरी बुझाइएकोमा 
रीतपूववक वस्तु बुझाइएको मामननेछ । 
(४) नासो मलनेले नासो मलएको वस्तु करारका शतव बमोशिम नरािेमा नासो 
ददनेले त्यस्तो नासो कुनै पमन बित हिताव मलन सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
230 
 
 
 
(५) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक नासो राशिएको वस्तुबाट बढे 
बढाएको वा आिवन िएको वस्तु समेत नासो ददने व्यशिको िुनेछ । 
 
५८०. अरूको वस्तु नासो रािेकोमा नासो राख्ने व्यशि शिम्मेवार िुनेाः कसैले आफ्नो िक, 
अमधकार वा स्वाममत्वमा निएको वस्तु कसैलाई नासो राख्न ददएकोमा त्यसरी नासो 
मलएको कारणबाट नासो मलनेले तेस्रो व्यशिप्रमत कुनै दाबी वा िामन, नोक्सानी वा त्यस्तो 
नासो सम्बन्धमा कुनै िचव व्यिोनुव पने िएमा त्यस्तो िचव समेत नासो ददने व्यशिले 
व्यिोनुव  पनेछ । 
 
५८१. ममवत सुधार गनव ददएको वस्तु हिताव गनुव पनेाः (१) कसैले कुनै वस्तु ममवत, सुधार वा कुनै 
तररकाले पुनमनवमावण गनव कसैलाई ददएकोमा त्यस्तो व्यशिले त्यस्तो वस्तु करारमा 
मनधावररत अवमधमित्र ममवत, सुधार वा पुनमनवमावण गरी त्यस वापत लागेको िचव वा सेवा 
शुल्क मलई सम्बशन्धत धनीलाई हिताव गनुव पनेछ । त्यसरी मनधावररत समयमित्र हिताव 
नगरेमा वा ममवत, सुधार वा पुनमनवमावण गदाव थप िामन, नोक्सानी पुयावएमा वा पुनाः प्रयोग 
िुन नसक्ने गरी क्षमत पुयावएमा मनिले करारमा व्यवस्था िएकोमा सोिी बमोशिम र 
निएकोमा मनामसब क्षमतपूमतव सम्बशन्धत धनीलाई ददनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कुनै वस्तु ममवत, सुधार 
वा पुनमनवमावण गदाव लागेको िचव वा सेवा शुल्क चुिा निएसम्म त्यस्तो वस्तु ममवत, 
सुधार वा पुनमनवमावण गने व्यशिले राख्न सक्नेछ र त्यस्तो िचव वा सेवा शुल्क मनामसब 
समयमित्र चुिा निएमा मनिले त्यस्तो वस्तु मबक्री गरी आफ्नो िचव वा सेवा शुल्क 
असूल गनव सक्नेछ । 
 
५८२. नासोको वस्तु िेरहवचार गदावको िचवाः करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक नासो 
लेनदेन गदाव नासो मलइएको वस्तुको िेरहवचार तथा सुरक्षाको सम्बन्धमा लागेको िचव 
नासो ददने व्यशिले व्यिोनुव  पनेछ । 
 
५८३. नासो सम्बन्धी करार बदर िुनेाः अंश माने, कुनै सरकारी दस्तुर वा मबगो कसैलाई मतनुव 
बुझाउनु पने रकम नमतने, नबुझाउने वा अन्य गैर कानूनी उद्देश्यले नासो राशिएको 
ठिरेमा त्यस्तो नासो मलने ददने गरी िएको करार बदर िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
231 
 
 
५८४. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–९ 
मधतो वा धरौट करार सम्बन्धी व्यवस्था 
५८५. मधतो वा धरौट सम्बन्धी करार िएको मामननेाः (१) कुनै व्यशिले कसैलाई ऋण ददाँदा 
त्यस्तो ऋणको सुरक्षण वापत मधतो मलएकोमा मधतो सम्बन्धी करार र कसैले कुनै 
व्यशिलाई कुनै काम गराउाँदा त्यस्तो काम पूरा गने िमानतका लामग कुनै वस्तु धरौट 
मलएकोमा धरौट सम्बन्धी करार िएको मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “वस्तु” िन्नाले कुनै सम्पशि तथा त्यस्तो 
सम्पशिमा रिेको िक वा िक कायम गने कुनै मलित समेत सम्झनु पछव । 
 
 
(२) कुनै ऋण ददाँदा मधतो मलइएको िए त्यस्तो ऋण र त्यसको ब्याि र कुनै 
काम पूरा गनव धरौट मलएको िए त्यस्तो कामसाँग सम्बशन्धत अन्य िचव तथा मधतो वा 
धरौट ददइएको वस्तु िेरचाि गनवमा लागेको िचव समेतको लामग उपदिा (१) बमोशिम 
मधतो वा धरौट सम्बन्धी करार गनव सहकनेछ । 
 
५८६. मधतो वा धरौट हिताव गनुव पनेाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक िुन 
ऋणको लामग मधतो राशिएको िो सो ऋण चुिा िएपमछ वा िुन कामको लामग धरौट 
मलएको िो सो काम सम्पन्न िएपमछ त्यस्तो मधतो वा धरौट सो मधतो वा धरौट राख्ने 
व्यशिलाई हिताव गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम राशिएको मधतो वा धरौट िण्ि िण्िमा हविाशित 
िएको वा हविािन गनव सहकने रिेछ िने िुन िण्िको ऋण चुिा िएको वा काम 
सम्पन्न िएको िो सोिी िण्िको िदसम्म त्यस्तो मधतो वा धरौट हिताव िुन सक्नेछ । 
 
५८७. मधतो वा धरौट मलने व्यशिको अमधकाराः (१) कुनै वस्तु मधतो रािी ऋण मलएकोमा 
त्यस्तो ऋण मलने व्यशिले मनधावररत समयमित्र ऋण वा त्यसको ब्याि िए त्यस्तो समेत 
चुिा नगरेमा मधतो मलने व्यशिले कानून बमोशिम कारबािी चलाई ऋण वापत असूल 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
232 
 
उपर िुनु पने रकम त्यसरी राशिएको मधतो प्रचमलत बिार मूल्य अनुसार मबक्री वा 
मललाम गरी असूल उपर गने वा त्यसरी मबक्री वा मललाम िुन नसके कानूनको अधीनमा 
रिी त्यस्तो मधतो आफ्नो स्वाममत्वमा सानव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मधतो रिेको वस्तु मधतो मलने व्यशिले ऋणीबाट 
असूल उपर गनुव पने रकमिन्दा कम मूल्यमा मबक्री िएमा त्यसरी नपुग िएसम्मको 
रकम ऋणीको अरू सम्पशिबाट िराई मलन पाउनेछ र असूल उपर गनुव पने रकमिन्दा 
बढी मूल्यमा मबक्री िएमा बढी िए िमत रकम ऋणीलाई हिताव गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) र (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन मधतो रिेको 
वस्तु मबक्री िई नसकेको वा स्वाममत्वमा सरी नसकेको अवस्थासम्म मधतो ददने व्यशिले 
ऋण तथा त्यसको ब्याि र अन्य कुनै रकम मतनुव पने िए त्यस्तो रकम समेत चुिा गरी 
िहिलेसुकै पमन आफ्नो वस्तु हिताव मलन सक्नेछ । 
 
 
तर मनधावररत समयमित्र रकम नबुझाएको कारणबाट मधतो रिेको वस्तुमा सृिना 
िएको थप दाहयत्व समेत मधतो ददने व्यशिले व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(४) कुनै वस्तु धरौट मलई कुनै काम गनव शिम्मा ददएकोमा त्यस्तो काम मनधावररत 
समयमा पूरा नगरेमा वा निएमा धरौटी रिेको वस्तुबाट त्यस्तो काम पूरा गराउन वा 
त्यस्तो काम पूरा गराउन लागेको िचव असूल उपर गरी मलन सहकनेछ ।  
(५) धरौट रिेको वस्तुबाट काम पूरा निुने िएमा त्यस्तो नपुग िएसम्मको रकम 
धरौट ददने व्यशिको अरू सम्पशिबाट िराईव मलन सहकनेछ । 
 
५८८. आफ्नो िक नपुग्ने वस्तु मधतो वा धरौट रािेमा िुने पररणामाः (१) कसैले आफ्नो िक र 
स्वाममत्वमा निएको वा यस िाग बमोशिम बदर िुने करार अन्तगवत प्राप्त गरेको वस्तु 
कसैलाई मधतो वा धरौट ददई ऋण वा काम पाएको रिेछ र त्यस्तो कुरा मधतो वा धरौट 
मलने व्यशिलाई थािा रिेनछ िने त्यसरी मधतो वा धरौट मलने व्यशिले मधतो वा धरौट 
ददने व्यशिसाँग त्यस बराबरको मनिको िक लाग्ने वस्तु मधतो वा धरौट माग गनव 
सक्नेछ र त्यस बमोशिम माग गरेको मधतो वा धरौट ददन नसकेमा मधतो वा धरौट मलने 
व्यशिले त्यस्तो करार बदर गराउन सक्नेछ । 
(२) यस िाग बमोशिम बदर िुने करार अन्तगवत प्राप्त िएको वस्तु मधतो वा 
धरौट रिेकोमा त्यस्तो मधतो वा धरौट ददनु अगावै त्यस्तो करार बदर िैसकेको रिेछ वा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
233 
 
मधतो वा धरौट ददइएको वस्तु मधतो वा धरौट ददने व्यशिको िोइन िन्ने कुरा मधतो वा 
धरौट मलनेलाई थािा िएको रिेछ िने त्यस्तो वस्तुमा मधतो वा धरौट मलनेको कुनै 
अमधकार िुने छैन र मनिले असूल गनुव पने रकम वा पूरा गराउनु पने काम मधतो वा 
धरौट ददने व्यशिको अन्य सम्पशिबाट िराई मलन वा असूल गराउन पाउनेछ । 
 
 
(३) मधतो वा धरौट राशिएको वस्तुमा मधतो वा धरौट ददने व्यशिको आंशशक वा 
सीममत िक वा स्वाममत्व रिेछ िने त्यस्तो वस्तुमा मधतो वा धरौट मलने व्यशिको पमन 
सोिी िदसम्म मात्र िक अमधकार िुनेछ । 
 
५८९. सािूिरू समान शस्थमतमा रिनेाः (१) कसैले आफ्नो कुनै वस्तु मधतो रािी एक पटक वा 
पटकपटक गरी एकिन्दा बढी सािूिरूबाट ऋृण मलएको रिेछ र त्यसरी मधतो राशिएको 
वस्तुले सबै सािूिरूको ऋण चुिा गनव नपुग्ने अवस्था रिेछ िने करारमा अन्यथा 
व्यवस्था िएकोमा बािेक त्यस्तो सुरक्षण वापत वस्तु मधतो मलने सबै सािूिरू बााँकी 
रिेको ऋणमा समान (पारी पासु) शस्थमतमा रिेको मामननेछ र त्यस्तो वस्तु उपर सबै 
सािूिरूको समानुपामतक रूपमा दाबी लाग्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मधतो ददई सहकएको वस्तु उपर िहवष्यमा अको 
सािूले प्राथममकता पाउने गरी मधतो रािी गररएको करार बदर िुनेछ । सािूले त्यस्तो  
ऋणको सम्बन्धमा अरू सािूिरू छन् िन्ने कुरा थािा िुाँदािुाँदै त्यस्तो करार बदर िुनु 
अगामि नै त्यस्तो मधतोबाट ऋण असूल उपर गरी सकेको रिेछ िने त्यस्तो रकम अन्य 
सािूलाई हिताव गरी मनिले मधतो ददनेको अन्य िायिेथाबाट असूल उपर गनुव पनेछ । 
 
५९०. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–१० 
एिेन्सी करार सम्बन्धी व्यवस्था 
५९१. एिेन्सी सम्बन्धी करार िएको मामननेाः कुनै व्यशिले आफ्नो व्यशिगत दक्षतासाँग 
सम्बशन्धत हवषयमा बािेक आफ्नो तिवबाट कुनै काम गनव, प्रमतमनमध (एिेन्ट) िई 
व्यवसाय सिालन गनव, तेस्रो व्यशिसाँग कुनै कारोबार गनव, त्यस्तो व्यशि समक्ष आफ्नो 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
234 
 
प्रमतमनमधत्व गनव वा प्रमतमनमध मनयुि गने व्यशि (मु्य व्यशि) र तेस्रो व्यशि बीच कुनै 
हकमसमको कानूनी सम्बन्ध स्थाहपत गनव कसैलाई प्रमतमनमध मनयुि गनव सक्नेछ र यसरी 
प्रमतमनमध मनयुि गरेकोमा एिेन्सी सम्बन्धी करार िएको मामननेछ । 
 
५९२. प्रमतमनमधबाट िए गरेको कारोबारको मान्यतााः (१) कुनै व्यशिले आपूmले गनव सक्ने काम 
कानूनको अधीनमा रिी प्रमतमनमध मािवत गनव वा गराउन सक्नेछ । 
 
 
तर कानून बमोशिम आिू नै उपशस्थत िई गनुव पने काम प्रमतमनमध मािवत गनव 
सहकने छैन । 
(२) दिा ५९१ बमोशिम मनयुि प्रमतमनमध मािवत िए गरेको करार वा 
प्रमतमनमधबाट िए गरेको काम कारबािी सम्बशन्धत व्यशिले गरेको मामननेछ र त्यस्तो 
काम कारबािीबाट उत्पन्न दाहयत्व मु्य व्यशिले गरेको करार वा कायव सरि मानी 
कायावन्वयन िुनेछ । 
 
 
तर प्रमतमनमधले आिूलाई प्राप्त अमधकार नाघी कुनै काम गरेको रिेछ िने मु्य 
व्यशिले स्वीकार गरे बािेककोंे काम प्रमत मु्य व्यशि शिम्मेवार िुने छैन । 
 
 
(३) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन अमधकार उल्लङ्घन गरी 
िए गरेको काम कारबािीमध्ये कुनै काम कारबािी अमधकार क्षेत्रमित्र र कुनै काम 
कारबािी अमधकार क्षेत्र बाहिरको िएमा अमधकार क्षेत्रमित्रको िाग छुट्याउन सहकने 
रिेछ िने त्यसरी अमधकार क्षेत्रमित्र पने िदसम्मको काम कारबािी प्रमत मु्य व्यशि 
शिम्मेवार िुनेछ । 
 
५९३. उप–प्रमतमनमध मनयुि गनव सक्नेाः (१) कुनै व्यापार, व्यवसाय वा कारोबारको प्रकृमत 
अनुसार उपप्रमतमनमध मनयुि गनुव पने वा एिेन्सी सम्बन्धी करारको व्यवस्था वा प्रचलन 
अनुसार उपप्रमतमनमध मनयुि गनव सहकने िए करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक 
प्रमतमनमधले मु्य व्यशिको स्वीकृमत मलई उपप्रमतमनमध मनयुि गनव सक्नेछ । 
 
 
तर प्रमतमनमधले नै व्यशिगत रूपमा प्रमतमनमधत्व गने वा कायव सम्पादन गने गरी 
मनयुि िएको प्रमतमनमधले उप–प्रमतमनमध मनयुि गनव सक्ने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
235 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम उपप्रमतमनमध मनयुि िएकोमा सो कुरा मु्य 
व्यशिलाई िानकारी गराउनु पनेछ र यसरी मनयुि उपप्रमतमनमधको िक तथा दाहयत्व 
मु्य व्यशिले मनयुि गरेको प्रमतमनमधलाई िए सरि िुनेछ । 
 
 
(३) मु्य व्यशिको स्वीकृमत मबना प्रमतमनमधले कुनै उपप्रमतमनमध मनयुि गरेमा 
त्यस्तो उपप्रमतमनमधबाट िए गरेको काम कारबािीका लामग मु्य व्यशि शिम्मेवार िुने   
छैन ।  
(४) उपदिा (३) बमोशिमको काम कारबािीको लामग उपप्रमतमनमध मनयुशि गने 
प्रमतमनमध नै व्यशिगत रूपमा िवािदेिी िुनेछ । 
 
५९४. प्रमतमनमधले पालन गनुव पने कुरािरूाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक 
प्रमतमनमधले देिायका कुरािरू पालना गनुव पनेछाः– 
(क) 
एिेन्सी सम्बन्धी करारको शतव तथा मु्य व्यशिले ददएको 
मनदेशनको अधीनमा रिी काम गनुव पने, 
(ि) 
करारमा कुनै शतव उल्लेि निएकोमा वा मु्य व्यशिले कुनै 
मनदेशन नददएकोमा प्रमतमनमधले सुशम्पएको काम तथा व्यापार 
व्यवसायको प्रकृमत र कारोबार गने स्थानको कानून तथा प्रचलन 
अनुसार सो काम िसरी सम्पादन गनुव पने िो सोिी बमोशिम 
असल मनयतले पूणव लगनशीलताका साथ आवश्यक सीप तथा 
दक्षता बमोशिम सम्पादन गनुव पने, 
तर कुनै हवषयका प्रमतमनमधमा दक्षता वा क्षमता नरिेको 
कुरा मु्य व्यशिलाई करार िुाँदाका बितमा नै िानकारी िएको 
रिेछ िने त्यस्तो प्रमतमनमधको अदक्षता वा असक्षमताबाट िुन 
गएको िामन, नोक्सानी वापत त्यस्तो प्रमतमनमध उिरदायी िुने   
छैन । 
(ग) 
प्रमतमनमधबाट िटाइएपमछ मनिले सोिी हवषयमा पूववत् रूपमा 
प्रमतमनमधको िैमसयतले कुनै काम गनुव निुने, 
(घ) 
मु्य व्यशिले मागेको बित आफ्नो एिेन्सीको व्यवसाय सम्बन्धी 
हिसाब हकताबको हववरण ददनु वा देिाउनु पने, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
236 
 
(ङ) 
एिेन्सीको कामको मसलमसलामा कुनै बाधा अवरोध वा कदठनाइ 
परेमा यथासम्िव मछटो मु्य व्यशिलाई िबर गरी आवश्यक 
मनदेशन मलनु पने र यसरी ददएको मनदेशन बमोशिम िए गरेको 
कायव वापत मु्य व्यशि शिम्मेवार िुने । 
 
 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (क), (ि) र (ग) बमोशिम गनुव पने कतव्य पूरा 
नगरेको कारणबाट मु्य व्यशिलाई कुनै िामन, नोक्सानी िएमा त्यस्तो िामन, नोक्सानी 
प्रमतमनमधले व्यशिगत रूपमा व्यिोनुव  पनेछ । 
 
५९५. प्रमतमनमध उिरदायी िुनेाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक देिायका कुनै 
अवस्थामा मु्य व्यशिको तिवबाट प्रमतमनमधले गरेको कारोबारको लामग मनि व्यशिगत 
रूपमा शिम्मेवार िुनेछाः– 
(क) 
व्यशिगत रूपमा शिम्मेवार िुने गरी तेस्रो पक्षसाँग कुनै 
कारोबारका सम्बन्धमा करार गरेमा, 
(ि) 
बेनामी मु्य व्यशिका लामग वा त्यस्ता व्यशिका तिवबाट काम 
गरेकोमा त्यस्तो मु्य व्यशि प्रकाश नगररएमा, 
(ग) 
कुनै कारणले मु्य व्यशि हवरुद्ध मुद्दा माममला गनव नसहकने 
िएमा, 
(घ) 
आफ्नै नामबाट करार गरेको िएमा, 
(ङ) 
प्रमतमनमध मनयुि गरेको करार वा अश्तयारी बाहिर गई काम 
गरेको िएमा, 
(च) 
कारोबार गने मसलमसलामा झुक्ान वा िालसािी गरेको िएमा, 
(छ) 
व्यापारको प्रकृमत बमोशिम प्रमतमनमध व्यशिगत रूपमा उिरदायी 
िुनु पने िएमा, 
(ि) 
कारोबारमा प्रमतमनमध समेतको हित संलग्न रिेको िएमा । 
 
 
(२) प्रमतमनमध र तेस्रो व्यशि बीच िएको करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा 
बािेक उपदिा  (१) बमोशिम प्रमतमनमध व्यशिगत रूपमा शिम्मेवार िएको कारणले 
मात्र तेस्रो व्यशिले मु्य व्यशि हवरुद्ध कुनै दाबी गनव बाधा पुयावएको मामनने छैन र 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
237 
 
प्रमतमनमधबाट असूल िुन नसकेको रकम वापत मु्य व्यशि हवरुद्ध पमन कानूनी कारबािी 
चलाउन सहकनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम मु्य व्यशि हवरुद्ध कानूनी कारबािी चलाउनका 
लामग प्रमतमनमधबाट अशन्तम िररिराउ िएको मममतबाट िदम्याद प्रारम्ि िएको    
मामननेछ । 
 
५९६. अश्तयारी ददएको हवश्वास ददलाएमा मु्य व्यशि शिम्मेवार िुनेाः (१) मु्य व्यशिले 
आफ्नो तिवबाट कुनै काम गनव कुनै अको व्यशिलाई अश्तयारी ददएको कुरा तेस्रो 
पक्षलाई िानकारी गराएमा वा हवश्वासमा पारेकोमा त्यसरी अश्तयारी नददएको कुरामा 
तेस्रो पक्षले थािा पाएकोमा वा थािा पाउनु पने मनामसब कारण िएकोमा बािेक 
प्रमतमनमधले मनिको तिवबाट गरेको कामका लामग मु्य व्यशि शिम्मेवार रिनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको अवस्थामा प्रमतमनमधले अश्तयारी नाघी कुनै कायव 
गरेको िए तापमन प्रमतमनमधलाई अश्तयारी ददएको कुरामा तेस्रो पक्षले हवश्वास गनुव पने 
मनामसब आधार िएकोमा प्रमतमनमधले गरेको कामका लामग मु्य व्यशि शिम्मेवार िुन 
सक्नेछ । 
 
५९७. प्रमतमनमधत्वको समामप्ताः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक देिायको 
अवस्थामा प्रमतमनमध स्वताः अन्त्य िएको मामननेछाः– 
(क) 
प्रमतमनमधले स्वेच्छाले प्रमतमनमध नरिने सूचना मु्य व्यशिलाई 
ददएमा, 
(ि) 
मु्य व्यशिले प्रमतमनमधलाई ददएको अश्तयारी वा करार रद्द 
गरेमा वा करार पालना गनव असम्िव िएको सूचना प्रमतमनमधलाई 
ददएमा, 
(ग) 
कुनै िास कामको लामग प्रमतमनमध मनयुि गरेकोमा त्यस्तो काम 
पूरा िएमा, 
(घ) 
िास अवमधको लामग प्रमतमनमध मनयुि गरेकोमा त्यस्तो अवमध 
समाप्त िएमा, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
238 
 
(ङ) 
मु्य व्यशि वा प्रमतमनमधको मृत्यु िएमा वा िोस ठेगानमा 
नरिेमा, 
(च) 
मु्य व्यशि सािूको दामासािीमा परेमा, 
(छ) 
िुन हवषयको बारेमा प्रमतमनमध मनयुि गरेको िो त्यस्तो हवषयको 
अशस्तत्व नै समाप्त िएमा, 
(ि) 
सङ्गदठत संस्थाले प्रमतमनमध मनयुि गरेकोमा त्यस्तो सङ्गदठत संस्था 
हवघटन वा िारेि िएमा । 
 
 
(२) मु्य व्यशिले प्रमतमनमधलाई ददएको अमधकार मनिले प्रयोग गनुव अशघ त्यस्तो 
अमधकार पूणव वा आंशशक रूपमा रद्द गनव सक्नेछ र त्यसरी रद्द गरेकोमा प्रमतमनमधलाई 
त्यसको सूचना तुरुन्त ददनु  पनेछ । 
 
 
तर प्रमतमनमधले केिी अमधकार प्रयोग गरी सकेको रिेछ िने त्यस्तो अमधकार 
अनुसार िैसकेको कामका लामग अमधकार रद्द िएको मामनने छैन । 
 
 
(३) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन एिेन्सी ििा गने 
मु्य हवषयसाँग सम्बशन्धत सम्पशिमा प्रमतमनमधको पमन हिस्सा िएमा त्यस्तो हिस्सामा 
प्रमतकूल असर पने गरी प्रमतमनमधलाई िटाउन सहकने छैन । 
 
५९८. प्रमतमनमधलाई िटाउन निुनेाः (१) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक कुनै मनशित 
समय वा कामको लामग प्रमतमनमध मनयुि गररएकोमा उशचत र पयावप्त कारण निई मु्य 
व्यशिले त्यस्तो समयिन्दा पहिले वा काम सम्पन्न निई प्रमतमनमधलाई िटाउन िुाँदैन । 
 
 
(२) मनशित समय वा काम नतोकी मनयुि गररएको प्रमतमनमधलाई उशचत कारण 
सहितको पूवव सूचना नददई िटाउनु िुाँदैन । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) हवपरीत िुने गरी मु्य व्यशिले कुनै प्रमतमनमधलाई 
िटाएमा त्यस्तो प्रमतमनमधलाई मनिले मनामसब क्षमतपूमतव ददनु पनेछ । 
 
५९९. प्रमतमनमधले एिेन्सी छोड्न निुनेाः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक कुनै मनशित समय वा कामका लामग 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
239 
 
मनयुि िएको प्रमतमनमधले मनधावररत समय वा काम समाप्त निएसम्म उशचत र पयावप्त 
कारण निई प्रमतमनमधको रूपमा काम गनव छोड्न  िुाँदैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मनशित समय वा काम नतोहकएकोमा प्रमतमनमध िई 
काम गनव छाड्न लागेको कारण सहितको पूवव सूचना मु्य व्यशिलाई नददई त्यस्तो 
काम गनव छोड्न िुाँदैन । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) हवपरीत िुने गरी कुनै प्रमतमनमधले त्यस्तो िैमसयतमा 
काम गनव छोिेमा मु्य व्यशिले मनामसब क्षमतपूमतव दाबी गनव सक्नेछ । 
 
६००. प्रमतमनमध िटेमा उपप्रमतमनमध पमन िट्नेाः यस िाग बमोशिम प्रमतमनमध कायम नरिेकोमा 
मनिबाट मनयुि उपप्रमतमनमध पमन स्वताः िटेको मामननेछ । 
 
६०१. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–११ 
वस्तु ढुवानी करार सम्बन्धी व्यवस्था 
६०२. ढुवानी सम्बन्धी करार िएको मामननेाः (१) एक ठाउाँबाट अको ठाउाँमा कुनै वस्तु ढुवानी 
गने सम्बन्धमा करार िएकोमा ढुवानी सम्बन्धी करार िएको मामननेछ । 
 
 
(२) करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक वस्तु ढुवानी गदाव वस्तुको धनीले 
ढुवानीकतावलाई वस्तु बुझाएका बित ददइने रमसद वा िरपाईलाई ढुवानीकताव र वस्तुको 
धनी बीच करार िएको प्रमाण मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लाशंग “ढुवानीकताव” िन्नाले िवाई यातायात वा 
सामुदरक यातायात बािेकका यातायात सिालन गने वा त्यस्तो कायवको व्यवसाय गने 
व्यशि सम्झनु पछव र सो शब्दले आन्तररक िल यातायात वा रज्िुमागव (रोपवे) वा 
िनावर मािवत वा अन्य कुनै हकमसमले ढुवानी व्यवसाय सिालन गने व्यशिलाई समेत 
िनाउाँछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
240 
 
 
 
तर वस्तुको धनीले ज्यालामा काम लगाएको व्यशि वा मनिको प्रमतमनमध वा 
मनिको मातितमा काम गने व्यशिले वस्तु ढुवानी गरेकोमा यस पररच्छेदको प्रयोिनको 
लामग ढुवानीकताव मामनने छैन । 
 
६०३. ढुवानीकतावको दाहयत्वाः (१) ढुवानीको लामग वस्तुको धनीसाँग बुशझमलएको वस्तु सिी 
अवस्थामा ढुवानी गरी मनधावररत स्थानमा पु¥याउने दाहयत्व ढुवानीकतावको िुनेछ । 
 
 
(२) ढुवानीको लामग वस्तुको धनीसाँग बुशझमलएको वस्तु िराएमा, नामसएमा, टुटे 
िुटेमा, मबमग्रएमा वा िामन, नोक्सानी िएमा वा अन्य कुनै हकमसमबाट सिी अवस्थामा 
मनधावररत स्थानमा नपुगेमा ढुवानीकताव िवािदेिी िुनेछ । 
 
 
(३) ढुवानीकतावले करारमा उल्लेि िएको समयमित्र र करारमा ढुवानी गररसक्नु 
पने समय उल्लेि निएकोमा मनामसब समयमित्र वस्तु ढुवानी गरी वस्तुको धनी, मनिको 
प्रमतमनमध वा मनिले तोकेको व्यशिलाई बुझाउनु पनेछ । 
 
६०४. ढुवानीकताव िवािदेिी िुनेाः (१) कुनै वस्तु एकिन्दा बढी ढुवानीकतावले वा एकिन्दा बढी 
ढुवानी साधनबाट ढुवानी गनुव परेमा करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक िुन 
ढुवानीकतावलाई वस्तुको धनीले वस्तु बुझाएको िो सोिी ढुवानीकताव शिम्मेवार िुनेछ । 
(२) कुनै वस्तु ढुवानी गने व्यशिले त्यस्तो वस्तु ढुवानी गरी सम्बशन्धत 
व्यशिलाई बुझाउनु अशघ नै चोररएमा, िराएमा, नामसएमा वा नष्ट िएमा ढुवानीकताव 
शिम्मेवार   िुनेछ । 
तर हवपद् वा दुघवटनाको कारण त्यस्तो वस्तु िराएको, नामसएको वा नष्ट िएकोमा 
ढुवानीकताव शिम्मेवार िुने छैन । 
 
६०५. धनीको स्वीकृमत मबना वस्तु मबक्री गनव सक्नेाः (१) कुनै वस्तु ढुवानी गने क्रममा हवपद् 
परी वा दुघवटना िई त्यस्तो वस्तु मनधावररत समयमित्र गन्तव्यमा पु¥याउन नसकेमा त्यस्तो 
वस्तु नष्ट िुने वा त्यसको मूल्य वा गुणस्तर सारवान रूपमा घट्ने िएमा ढुवानी गने 
व्यशिले त्यस्तो वस्तु धनीको स्वीकृमत मबना पमन मबक्री गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मबक्री गरेकोमा ढुवानीकतावले त्यसरी प्राप्त िएको 
रकम त्यस्तो वस्तु धनीलाई िुिानी गनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
241 
 
 
६०६. ढुवानीकतावको दाहयत्व सीममत िुनेाः (१) करार गदावकै बित वस्तुको धनी वा मनिको 
प्रमतमनमधले ढुवानी गनुव पने वस्तुको मूल्य बढी िएको स्पष्ट रूपमा घोषणा गरेकोमा वा 
करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक ढुवानीकतावले ढुवानी गरेको वस्तुको िामन वा 
नोक्सानी वापतको क्षमतपूमतव एक लाि रूपैयााँिन्दा बढी िुने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन करार गदावकै बित वा 
ढुवानीकतावलाई ढुवानी वापत वस्तु बुझाएका बित वस्तुको धनी वा मनिको प्रमतमनमधले 
स्पष्ट रूपमा घोषणा गरेकोमा बािेक सुन, चााँदी, हिरा, िवािरात वा त्यस्ता धनमालबाट 
बनेका मालसामान, बिुमूल्य पत्थर, हवमनमय अमधकारपत्र, मधतोपत्र, अड्डाबाट पाररत मलित 
तथा शैशक्षक एवं अन्य मनकायिरूबाट िारी िएका प्रमाणपत्र, मुरा, बैङ्क नोट, िुलाक 
हटकट, माछा, मासु, तािा िलिूल तथा तरकारी, कीटनाशक तथा हवषादी पदाथव, 
प्रज्वलनशील पदाथव, पेट्रोमलयम पदाथव, बिुमूल्य शचत्रकला, मूमतव, क्ुररयोका मालसामान, 
मससा वा मससाबाट बनेका वा सशिलैसाँग टुट्ने िुट्ने वा मबग्रने वस्तु, वन्यिन्तु वा 
घरपालुवा पशु पंक्षी, िस्तकलाका सामग्री, िातिमतयार, िरििाना, हवद्युतीय उपकरण 
(रेमियो, टेमलमििन, कम्प्यूटर, मोवाइल वा त्यस्तै अन्य वस्तु) तथा त्यस्ता वस्तुका 
पाटवपूिाव, मेशशनरी वस्तु तथा ढुवानी िुनु अगावै वस्तुको धनीले घोषणा गनुव पने 
मालसामान िनी कानूनमा तोहकएका वस्तुिरूको िामन, नोक्सानी वापत ढुवानीकताव 
िवािदेिी िुने छैन । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिमका वस्तुको ढुवानी वापत व्यिोनुव पने िोशिमका 
लामग मालसामानको धनी वा मनिको प्रमतमनमध मािवत िोशिम हवरुद्ध बीमा गराउन वा 
छुट्टै शुल्क मलई आिैँले बीमा गराउन वा ढुवानीकतावले िोशिम रोक्न अन्य आवश्यक 
व्यवस्था गनव सक्नेछ । 
 
६०७. क्षमतपूमतव व्यिोनुव पनेाः यस पररच्छेद बमोशिम करार गदावका बित वा ढुवानी वापत 
ढुवानीकतावलाई वस्तु बुझाएका बित घोषणा गररएका वा घोषणा गनुव नपने वस्तुको 
ढुवानी गदाव िएको िामन, नोक्सानी वा क्षमत वापत ढुवानीकतावले करारमा उल्लेि 
िएकोमा सोिी बमोशिम र उल्लेि निएकोमा वस्तुको धनीको मञ्जुरीले ढुवानी िएका 
मालसामानको शोधिनाव वा त्यस्तो मञ्जुरी निए वा िुन नसकेमा त्यस्ता वस्तुको प्रचमलत 
मूल्य र मूल्य कायम गनव नसहकएमा मनामसब मूल्य तथा वस्तुको धनीलाई िुन गएको 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
242 
 
िामन, नोक्सानी वापत मनामसब क्षमतपूमतव समेत यस िागको पररच्छेद–५ को अधीनमा 
रिी व्यिोनुव पनेछ । 
 
६०८. ढुवानीकतावको दाहयत्व अन्त्य िुनेाः करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक 
ढुवानीकतावको दाहयत्व देिायका कुनै अवस्थामा अन्त्य िएको मामननेछाः– 
(क) 
ढुवानीकताव वा मनिको प्रमतमनमधले वस्तु ढुवानी गरी वस्तुको धनी वा 
मनिको प्रमतमनमध वा मनिले तोकेको व्यशिलाई बुझाएमा, 
(ि) 
ढुवानीकतावलाई बुझाएको वस्तु ढुवानी िुनु अगामि नै वस्तुको धनी वा 
मनिको प्रमतमनमधले हिताव बुशझमलएमा, 
(ग) 
दिा ५३१ को उपदिा (२) को िण्ि (ि) को पररशस्थमत परी मनधावररत 
समयमित्र वस्तु ढुवानी िुन नसक्ने कारण देिाई ढुवानीकताव वा मनिको 
प्रमतमनमधले वस्तुको धनी वा मनिको प्रमतमनमधलाई वस्तु हिताव बुझाएमा । 
 
६०९. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–१२ 
मलि करार सम्बन्धी व्यवस्था 
६१०. मलि करार िएको मामननेाः (१) कुनै व्यशिले आफ्नो िक र स्वाममत्वमा रिेको कुनै 
वस्तु अको व्यशिलाई मनयममत बिाल पाउने शतवमा कुनै मनशित अवमधका लामग 
िोगचलन गनव र त्यसबाट प्राप्त िुने लाि प्रयोग गनव ददने गरी करार िएकोमा मलि 
करार िएको मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनका लामग “वस्तु” िन्नाले नमामसकन उपिोग, 
िोगचलन वा प्रयोग गरी लाि मलन सहकने कुनै पमन सम्पशि सम्झनु पछव । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मलि करार िएकोमा त्यस्तो करारमा अन्यथा 
व्यवस्था िएकोमा बािेक मलिदाता (लेस्सर) ले मलि प्राप्तकताव (लेस्सी) लाई देिायको 
कुरा सुमनशित गराउनु पनेछाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
243 
 
(क) 
कुनै मनशित वस्तु करार बमोशिम िोगचलनका लामग िस्तान्तरण 
गने, 
(ि)  िण्ि (क) बमोशिम िस्तान्तरण गरेको वस्तु िस्तान्तरण गदावका 
बित िोगचलन वा प्रयोग गनव सहकने गरी चालु िालतमा राख्ने, 
(ग)  िण्ि (क) वा (ि) बमोशिम िस्तान्तरण िएको वस्तु शाशन्तपूववक 
तथा मनवावध रूपमा िोगचलन वा प्रयोग गनव सहकने व्यवस्था   
गने । 
 
 
(३) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन िोगचलन गदाव नष्ट 
िुने वा उपिोग्य वस्तुलाई मलिमा ददन सहकने  छैन । 
६११. मलिमा ददएको वस्तुको स्वरूप पररवतवन गनव निुनेाः मलि मलने व्यशिले मलि करार बिाल 
रिने अवमधिर स्वाममत्ववालाको स्वीकृमत मबना मलिमा ददएको वस्तुको मौमलक स्वरूपमा 
पररवतवन गनव सक्ने छैन । 
 
 
तर मलिमा ददएको वस्तुको ममवत, सम्िार, सुधार वा शिणोद्धार गनव यस दिामा 
लेशिएका कुनै कुराले बाधा पुयावउने छैन । 
 
६१२. मलिमा मलएको वस्तुको असल मनयतबाट प्रयोग गनुव पनेाः (१) मलि प्राप्तकतावले मलिमा 
मलएको वस्तु असल मनयतले हववेकपूणव ढङ्गबाट आफ्नै स्वाममत्वको वस्तु सरि िोगचलन 
र प्रयोग गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मलिमा मलएको वस्तुको िोगचलन र प्रयोग गदाव 
मलि करारको उद्देश्य अनुरूप गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) को प्रमतकूल िुने गरी मलिमा मलएको वस्तुको 
िोगचलन वा उपिोग िएको प्रमाशणत िएमा मलिदाताले त्यस्तो करार कुनै पमन बित 
अन्त्य गनव  सक्नेछ । 
 
६१३. मलिमा ददएको वस्तुको ममवत सम्िार गनुव पनेाः (१) मलि करारमा अन्यथा व्यवस्था 
िएकोमा बािेक मलिमा ददएको वस्तुको ममवत सम्िार मलिदाताले गनुव पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
244 
 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन मलिमा मलएको वस्तु 
तत्काल ममवत, सम्िार वा सुधार नगरी त्यस्तो वस्तुको िोगचलन वा प्रयोग गनव नसहकने 
िएमा मलिदातालाई िानकारी गराई मलिप्राप्तकताव आिैँले त्यस्तो वस्तुको ममवत, सम्िार 
वा सुधार गनव सक्नेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम िएको ममवत, सम्िार वा सुधार वापतको रकम 
मलिदाताले शोधिनाव वा मलिबिालमा समायोिन गनुव पनेछ । 
 
६१४. वस्तु उपयोग योग्य निएमा मलिदातालाई िानकारी गराउनु पनेाः (१) मलिमा मलएको 
वस्तु वा त्यसको कुनै अंश कुनै हकमसमले िामन, नोक्सानी वा क्षमत िएमा, कुनै कारणले 
िोगचलन वा प्रयोगयोग्य निएमा, त्यस्तो वस्तु वा त्यसको कुनै अंश उपर कुनै व्यशिले 
कुनै हकमसमले दाबी वा शिचोला देिाएमा वा िोगचलन गदाव कसैबाट कुनै हकमसमले 
बाधा अवरोध िएमा मलिप्राप्तकतावले त्यस सम्बन्धमा मलिदातालाई तुरुन्त िानकारी 
गराउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम िानकारी गराएकोमा मलिदाताले मलिमा मलएको 
वस्तुलाई त्यस्तो वस्तुको प्रकृमत अनुसार पूवावस्थामा ल्याउन आवश्यक ममवत, सम्िार, 
सुधार वा कानूनी उपचार िे िस्तो गनुव पदवछ त्यस्तो कायव पन्र ददनमित्र गररसक्नु  
पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिमको अवमधमित्र मलिमा मलएको वस्तुलाई पूवावस्थामा 
ल्याउन नसहकने िएमा िुन अनुपातमा त्यस्तो वस्तुको िामन, नोक्सानी वा क्षमत िएको, 
िोगचलन वा प्रयोगयोग्य निएको, दाबी वा शिचोला परेको वा बाधा अवरोध िएको िो 
सोिी अनुपातमा मलिबिाल रकम घटाउनु पनेछ । 
 
६१५. मलि प्राप्तकताव िवािदेिी िुनेाः (१) मलिमा मलएको वस्तुको िामन, नोक्सानी िुनबाट 
बचाउन मलि प्राप्तकतावले त्यस्तो वस्तुको प्रकृमत अनुसार पयावप्त सुरक्षाका उपायिरू 
अपनाई त्यस्तो वस्तुको िोगचलन वा प्रयोग गनुव पनेछ । 
 
 
(२) मलि करार बिाल रिाँदाका बित मलिमा मलएको वस्तु कुनै कारणले नष्ट 
वा हवनाश िएमा वा त्यसको कुनै हकमसमले िामन, नोक्सानी िई वा मलिप्राप्तकताव, मनिको 
पररवारको सदस्य, मनिको एिेन्ट वा तेस्रो पक्षको िेलचक्र्याइाँले त्यस्तो वस्तु नोक्सानी 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
245 
 
िई मूल्य कम िुने िएमा त्यस वापत मलि प्राप्तकताव िवािदेिी िुनेछ र मनिले सोिी 
बमोशिम त्यस्तो वस्तुलाई पूवव अवस्थामा ल्याउनु पनेछ र त्यस्तो गनव नसकेमा त्यस 
वापत क्षमतपूमतव िुिानी गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन हवपद् (िोसव 
म्यािुएरे) को कारणबाट मलिमा मलएको वस्तुको िामन, नोक्सानी िएमा मलि प्राप्तकताव 
िवािदेिी िुने छैन । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम हवपद्को कारणबाट मलिमा मलएको वस्तुको आंशशक 
रूपमा िामन, नोक्सानी िएकोमा त्यसलाई मलिदाताले पूवावस्थामा नल्याएमा वा ल्याउन 
नसहकने िएमा िुन अनुपातमा त्यसरी िामन, नोक्सानी िएको छ सोिी अनुपातमा 
मलिदाताले मलि बिाल घटाउनु पनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनका लामग “हवपद्” िन्नाले देिायको कुनै अवस्था 
सम्झनु पछवाः– 
(१) 
आाँधी, िूकम्प, ज्वालामुिी, 
(२) 
अमतवृहष्ट, बाढी, पहिरो, िूस्िलन, चट्याङ्ग, 
(३) 
मलि प्राप्तकताव वा मनिको पररवार, कमवचारी, कामदार वा तेस्रो 
पक्षको बदमनयत, लापरबािी वा िेलचक्र्याइाँबाट िएको बािेक 
अन्य कुनै हकमसमबाट िएको आगलागी, 
(४) 
आतङ्क, नागररक हवरोि, गृियुद्ध, 
(५) 
मानवीय मनयन्त्रण बाहिरका त्यस्तै प्रकृमतका अन्य प्राकृमतक 
हवपद्िरू ।  
 
६१६. मलिबिाल िुिानी गनुव पनेाः (१) मलिप्राप्तकतावले मलि करारमा उल्लेि िएको शतव 
बमोशिम मलिबिाल रकम मलिदातालाई बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मलिबिाल बुझाउने शतव उल्लेि निएकोमा चल 
सम्पशि िए प्रत्येक महिना अन्त्य िएको िोमलपल्ट र िेती, सुहवधािार, औद्योमगक वा 
पूवावधार संरचना वा घर मनमावण गनव मलएको िग्गा िए प्रत्येक आमथवक वषव अन्त्य िएको 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
246 
 
पन्र ददनमित्र र अन्य वस्तु िए प्रत्येक महिना अन्त्य िएको एक सातामित्र मलि बिाल 
बुझाउनु पनेछ । 
 
 
(३) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन मलिमा ददएको वस्तु 
वा त्यसको कुनै अंश उपर कसैले िक िोगको शिचोला देिाई, कुनै हकमसमले बाधा 
अवरोध ििा गरी वा दाबी गरी त्यस्तो वस्तु वा त्यसको कुनै अंश मलि प्राप्तकतावलाई 
पूणव रूपमा िोगचलन गनव नददएमा सो वापत मलि प्राप्तकतावले समानुपामतक हिसाबमा 
मलिबिाल घटाउन सक्नेछ । 
 
६१७. मलि करार बिाल रिने अवमधाः (१) देिायको वस्तुको सम्बन्धमा िएको मलि करार 
देिायको अवमधिन्दा बढी बिाल रिन सक्ने छैनाः– 
(क) 
घर मनमावण गनव मलइएको घरिग्गा वा घर मनमावण िई 
िोगचलनमा रिेको घरिग्गा िए पैंतीस वषव, 
(ि) 
सुहवधािार (समिवच्यूिस्) को प्रयोिनको लामग मलइएको िग्गा िए 
पैँतीस वषव, 
(ग) 
औद्योमगक संरचना वा सिक, निर, हवद्युत् उत्पादन िस्ता पूवावधार 
संरचना मनमावण, हवकास तथा सिालनका लामग मलइएको िग्गा 
िए चालीस वषव, 
(घ) 
िेती गने िग्गा िए बीस वषव, 
(ङ) 
िण्ि (क), (ि), (ग) वा (घ) मा लेशिए बािेक अन्य प्रयोिनको 
लामग मलइएको घरिग्गा िए उन्नाईस वषव, 
(च) 
सवारी साधन िए पन्र वषव, 
(छ) 
सवारी साधन बािेकका अन्य याशन्त्रक उपकरण िए पन्र वषव, 
(ि) 
िण्ि (च) वा (छ) मा लेशिए बािेकका अन्य उपकरण िए पन्र 
वषव, 
(झ) 
घरपालुवा िनावर िए दश वषव, 
(ञ) 
यस दिामा लेशिएदेशि बािेकका अन्य वस्तु िए त्यस्तो वस्तुको 
आयु तथा प्रकृमत िेरी दश वषव । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
247 
 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन त्यस्तो उपदिामा 
उल्लेि िएको अवमध व्यमतत िुनु अगावै त्यस्तो करारको बिाल अवमधको अधीनमा रिी 
पक्षिरूले मलि करारको बिाल अवमध हवस्तार गनव सक्ने छन् । 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन करारका पक्षिरूले 
मलि करारमा मलए ददएको घर र िग्गा रिेको स्थान र वस्तुको प्रकृमत हवचार गरी मलि 
करारको अवमध हवस्तार गने वा नगने मनणवय गनव सक्नेछन् । 
 
६१८. मलिमा मलएको वस्तु दोस्रो मलि (सब–मलि) मा ददन सक्नेाः (१) एक पटक मलिमा 
मलएको वस्तु वा यसको कुनै अंश मलिदाताको पूवव स्वीकृमत मलई मलि प्राप्तकतावले कुनै 
व्यशिलाई अको मलि करार गरी दोस्रो  मलिमा ददन सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम दोस्रो मलिमा ददएको कारणबाट मलिदाता प्रमत 
कायम रिेको मलि प्राप्तकतावको दाहयत्वबाट मनिले िुसवद पाउने छैन । 
 
 
(३) उपदिा (१) बमोशिम दोस्रो मलिमा ददएको वस्तुका सम्बन्धमा त्यस्तो 
मलि करारका शतविरू पहिलो मलि करारका शतविरूिन्दा मिन्न िुने छैनन् । 
 
 
(४) उपदिा (३) बमोशिम मलि करारका शतविरू मनधावरण गदाव दोस्रो 
मलिप्राप्तकताव (सब–लेस्सी) मलिमा मलएको वस्तुका सम्बन्धमा मलिदाता प्रमत प्रत्यक्ष 
रूपमा शिम्मेवार रिने गरी व्यवस्था गनव सहकनेछ र त्यस्तो व्यवस्था िएमा मनि 
मलिदाता प्रमत दोस्रो मलि करारको िदसम्म शिम्मेवार िुनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (१) बमोशिम िएको मलि करार बिाल रिने अवमध मलिदाता र 
मलि प्राप्तकताव बीच िएको करार बिाल रिने अवमधिन्दा बढी िुने छैन । 
 
 
(६) यस पररच्छेद बमोशिम मलिदाताले मलि प्राप्तकताव हवरुद्ध कुनै कानूनी 
उपचार वा दाबी गरेमा उपदिा (४) को अवस्थामा बािेक त्यस उपर दोस्रो मलि 
प्राप्तकताव िवािदेिी िुने छैन । 
(७) 
यस दिामा लेशिएको कुनै कुराले मलि दाताले मलि करार अन्तगवत 
प्रयोग गनव सक्ने अमधकारलाई कुनै हकमसमले बाधा पुयावएको मामनने छैन । 
 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
248 
 
६१९. मलिमा मलएको वस्तु हिताव गनुव पनेाः (१) मलि करारमा अन्यथा उल्लेि िएकोमा बािेक 
कुनै कारणले मलि करार अन्त्य िएमा मलि प्राप्तकतावले यस पररच्छेद बमोशिम मलिमा 
मलएको वस्तु त्यसरी करार अन्त्य िएको पैँतीस ददनमित्र मलिदातालाई बुझाउनु पनेछ । 
 
 
तर अचल सम्पशि िए मलि करार अन्त्य िएको पैँतीस ददनपमछ सो वस्तुमा 
मलिदाताको स्वताः िोगचलनको िक कायम िएको मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मलिमा मलएको वस्तु मलि प्राप्तकतावले िुन िालतमा 
मलिमा मलाँदाका बित प्राप्त गरेको मथयो सोिी िालतमा मलि दातालाई हिताव गनुव   
पनेछ । 
 
 
तर वस्तुको िोगचलन वा प्रयोग गदाव स्वािाहवक रूपमा शिइएको वा ह्रास 
िएकोमा त्यस उपर मलिप्राप्तकताव शिम्मेवार िुने  छैन । 
 
 
(३) कुनै वस्तु मलिमा मलाँदाका बित मलिमा मलएका वस्तु वा त्यसका सिायक 
वस्तु र पाटपूिावको लगत ििा िएको रिेछ िने उपदिा (१) वा (२) बमोशिम मलिमा 
मलएको वस्तु हिताव बुझाउाँदा सोिी लगत अनुसारको वस्तु वा त्यसका सिायक वस्तु तथा 
पाटपूिाव समेत हिताव बुझाउनु पनेछ । 
 
 
तर त्यस्तो वस्तुको प्रकृमत अनुसार िोगचलन गदाव नष्ट वा हवनाश िुने वा उपिोग 
िुने सिायक वा पाटपूिाव वस्तु हिताव बुझाउनु पने छैन । 
 
६२०. अचल सम्पशिको मलि करार सम्बन्धी हवशेष व्यवस्थााः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र 
िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन अचल सम्पशिको मलि करार गदाव मलशित रूपमा गनुव 
पनेछ । 
 
 
(२) दश वषविन्दा बढी अवमधका लामग अचल सम्पशि मलिमा ददाँदा त्यस्तो  
व्यिोरा उल्लेि िुने गरी कानून बमोशिम अमधकार प्राप्त मनकाय समक्ष दताव गराउनु 
पनेछ । 
 
 
(३) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कानून बमोशिम 
नेपालमित्र अचल सम्पशिको स्वाममत्व प्राप्त गनव नसक्ने व्यशिलाई नेपाल सरकारको 
स्वीकृमत मबना िेती, घर मनमावण वा घरिग्गा हवकास गने प्रयोिनका लामग अचल सम्पशि 
मलिमा ददन सहकने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
249 
 
 
 
(४) मलि करार अन्तगवत मलएको िग्गामा मलिप्राप्तकतावले बनाएको घर, टिरा वा 
अन्य संरचना वा त्यसमा रिेको बगैँचा, वन वा रुि त्यस्तो करार बिाल रिने अवमध 
अन्त्य िई मलिदातालाई हिताव गनुव पदाव करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक 
त्यस्तो घर, टिरा वा अन्य संरचना वा त्यसमा रिेको बगैँचा, वन वा रुि समेतमा 
मलिप्राप्तकतावको िक र स्वाममत्व  कायम रिेको मामननेछ र सोिी बमोशिम मनिले 
त्यस्तो िग्गाबाट त्यस्ता घर, टिरा वा संरचना वा वगैचा वा वन र रुि िटाउनु   
पनेछ । 
 
 
(५) उपदिा (४) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन त्यस्तो घर, टिरा वा 
अन्य संरचना वा त्यसमा रिेको वगैँचा, वन वा रुि मलिदाताले यथावत रूपमा मलन 
चािेमा मनिले त्यस वापत परस्परमा मञ्जुर गररएको मूल्य चुिा गनुव पनेछ । 
 
६२१. मलि करार अन्त्य गनव सहकनेाः (१) देिायका कुनै अवस्थामा मलि दाताले मलि करार 
अन्त्य गनव  सक्नेछाः– 
(क) 
मलिदाताले अन्यथा अनुममत ददएकोमा बािेक मलिप्राप्तकतावले 
मलिबिाल िुिानी गनुव पने ददन व्यमतत िएको नब्बे ददनसम्म 
मलिबिाल रकम िुिान नगरेमा, 
(ि) 
मलि प्राप्तकतावले दिा ६१२ हवपरीत मलिमा मलएको वस्तुको 
िोगचलन वा प्रयोग गरेमा, 
(ग) 
मलिप्राप्तकतावले दिा ६१४ को उपदिा (१) बमोशिमका 
हवषयमा िानकारी नगराएमा वा नददएमा, 
(घ) 
मलिप्राप्तकतावले दिा ६१५ को उपदिा (२) बमोशिम मलिमा 
मलएको वस्तुको प्रकृमत अनुसार मनामसब समयमित्र पूवावस्थामा 
नल्याएमा, 
(ङ) 
मलि दाताको पूववस्वीकृमत मबना दोस्रो मलिमा ददएमा । 
 
 
(२) देिायका कुनै अवस्थामा मलिप्राप्तकतावले मलि करार अन्त्य गनव सक्नेछाः– 
(क) 
मलिमा मलएको वस्तु िुन प्रयोिन वा उद्देश्यको लामग मलएको िो 
सो प्रयोिन वा उद्देश्यका लामग िोगचलन वा प्रयोग गनव नसहकने 
िएमा, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
250 
 
(ि) 
मलि दाताले दिा ६१३ को उपदिा (३) बमोशिम ममवत 
सम्िारको रकम सोधिनाव वा मलि बिालमा समायोिन नगरेमा, 
(ग) 
मलि दाताले दिा ६१४ को उपदिा (३) वा दिा ६१५ को 
उपदिा (४) बमोशिम मलिबिाल रकम नघटाएमा वा घटाउन 
मञ्जुर नगरेमा । 
 
६२२. घर बिाल सम्बन्धी व्यवस्था लागू िुनेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन घर बिाल सम्बन्धमा िाग–४ को पररच्छेद–९ को व्यवस्था लागू िुनेछ । 
 
६२३. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–१३ 
िायर पचेि करार सम्बन्धी व्यवस्था 
६२४. िायर पचेि करार िएको मामननेाः (१) देिायको शतवमा कसैले कुनै वस्तु कुनै व्यशिलाई 
िािामा ददएकोमा िायर पचेि करार िएको मामननेछाः– 
(क) 
वस्तुको धनीले कुनै व्यशिलाई आवमधक रूपमा हकस्ताबन्दीमा 
रकम िुिानी गने गरी िािामा ददएको वस्तुमा िािामा मलने 
व्यशिको िोगचलनको अमधकार िुने, 
(ि) 
करारको शतव बमोशिम िािामा ददएको वस्तु िािामा मलने 
व्यशिले िररद गनव सक्ने, 
(ग) 
अशन्तम हकस्ताबन्दी रकम िुिानी गरेपमछ त्यस्तो वस्तुको 
स्वाममत्व िािामा मलने व्यशिलाई िस्तान्तरण िुने, 
(घ) 
िण्ि (ग) बमोशिम स्वाममत्व िस्तान्तरण िुनुिन्दा अगामि कुनै 
पमन बित िािामा मलने व्यशिले करार अन्त्य गनव सक्ने । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको करार मलशित रूपमा िुनु पनेछ । 
 
 
(३) यस दिा बमोशिम िएको करारको एक प्रमत करार सम्पन्न िुनासाथ 
वस्तुको धनीले िािामा मलने व्यशिलाई मनाःशुल्क रूपमा उपलब्ध गराउनु पनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
251 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग,– 
(१) 
“वस्तु” िन्नाले िोगचलनको लामग िािामा ददन सहकने कुनै पमन चल 
सम्पशि सम्झनु पछव । 
(२) 
“िािामा मलने व्यशि” िन्नाले िायर पचेि करार बमोशिम िोगचलनका 
लामग कुनै वस्तु िािामा प्राप्त गने व्यशि सम्झनु पछव र सो शब्दले 
मनिको मृत्यु िएको अवस्थामा मनिको िकवाला वा त्यस्तो वस्तु करार 
बमोशिम प्राप्त गने अन्य तेस्रो व्यशि समेतलाई िनाउाँछ । 
 
६२५. िायर पचेि करारमा उल्लेि गनुव पने कुरािरूाः (१) दिा ६२४ बमोशिमको िायर पचेि 
करारमा देिायका कुरािरू उल्लेि गनुव पनेछाः– 
(क) 
वस्तु र त्यसको संशक्षप्त हववरण, 
(ि) 
वस्तुको िायर पचेि मूल्य, 
(ग) 
वस्तुको नगदी मूल्य, 
(घ) 
करार प्रारम्ि िएको मामनने मममत, 
(ङ) 
िािामा मलने व्यशिले वस्तुको धनीलाई िुिानी गनुव पने 
हकस्ताबन्दी रकम र त्यसको सङ्ख्या, 
(च) 
प्रत्येक हकस्ताबन्दी रकम बुझाउनु पने मममत तथा िुिानी गनुव 
पने तररका, 
(छ) 
िण्ि (च) बमोशिम रकम िुिानी गनुव पने व्यशि र ठाउाँ । 
 
 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (च) बमोशिम हकस्ताबन्दी रकम नगद बािेक अन्य 
कुनै तररकाले िुिानी गनव सहकने िएकोमा िायर पचेि करारमा त्यसको संशक्षप्त हववरण 
उल्लेि गनुव पनेछ । 
 
 
(३) यस दिा बमोशिमका कुनै शतविरू उल्लेि निई िायर पचेि करार 
िएकोमा िािामा मलने व्यशिले त्यस्तो करार रद्द (ररस्साइण्ि) गराउन उिुर गनव सक्नेछ 
र त्यस्तो कुनै शतव करारमा उल्लेि निएको कारणले िािामा मलने व्यशिलाई प्रमतकूल 
असर पने देिेमा अदालतले त्यस्तो करार रद्द गनव वा उपयुि ठिराएको अन्य कुनै 
आदेश िारी गनव सक्नेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
252 
 
 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनका लामग,– 
(१) 
“िायर पचेि मूल्य” िन्नाले िािामा मलने व्यशिले वस्तुको पूरा मूल्य 
िुिानी गरी िररद गनव वा प्राप्त गनव िुिानी गनुव पने कुल रकम सम्झनु 
पछव र सो शब्दले धरौटी वा प्रारशम्िक रकमको रूपमा िुिानी गनुव पने 
रकम समेतलाई िनाउाँछ । 
(२) 
“नगदी मूल्य” िन्नाले िािामा मलने व्यशिले नगद िुिान गरेर कुनै वस्तु 
िररद गनव सक्ने मूल्य सम्झनु पछव । 
 
६२६. एकिन्दा बढी करार िएकोमा एकल करार िएको मामननेाः (१) िायर पचेि करार गने 
मसलमसलामा िािामा मलने व्यशि र कुनै वस्तु धनी बीच तथा त्यस्तो वस्तुको िायर 
पचेि मूल्यको हकस्ताबन्दी रकम िुिानी गनव कुनै िमानत ददने व्यशि वा लगानीकताव र 
त्यस्तो वस्तु धनी बीच िायर पचेि करार गने शतवमा वा कुनै वस्तु नासो धरौटमा 
राशिएकोमा त्यस्तो वस्तु नासो धरौटमा मलने व्यशि र नासो धरौटमा राख्ने व्यशि बीच 
छुट्टाछुट्टै करार िएकोमा यस पररच्छेदको प्रयोिनका लामग एकल करार िएको   
मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको करार हवमिन्न मममतमा िएकोमा सबिन्दा पमछल्लो 
मममतलाई करार िएको मममत मामननेछ । 
 
६२७. िायर पचेि करार िएकोमा त्यसको पररणमताः (१) करारमा अन्यथा लेशिएको िए तापमन 
पक्षिरू बीच िएको िायर पचेि करारमा देिायका शतविरू अन्तमनवहित रिेको 
मामननेछाः– 
(क) 
िािामा मलने व्यशिले िािामा मलएको वस्तु मनवावध रूपमा 
िोगचलन गनव सक्ने अमधकार िएको, 
(ि) 
वस्तुको धनीले िािामा मलने व्यशिलाई िोगचलनका लामग वस्तु 
िस्तान्तरण गदावका बित कुनै हकमसमको दस्तुर नलाग्ने वा 
कसैको दाबीबाट त्यस्तो वस्तु मुि रिेको, 
(ग) 
िािामा मलने व्यशिलाई त्यस्तो वस्तु नमूनासाँग मििाउन सक्ने 
मनामसब अवसर िुने कुरालाई वस्तु धनीले आश्वासन ददएको, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
253 
 
(घ) 
वस्तुको धनीले िािामा मलने व्यशिलाई वस्तु िस्तान्तरण गदावका 
बित त्यस्तो वस्तु मनिले मबक्री गनव सक्ने अमधकार रिेको, 
(ङ) 
वस्तु िस्तान्तरण गदावका बित िण्ि (क) बमोशिमको वस्तु 
सन्तोषप्रद (सेहटसिेक्टोरी) गुणस्तरको रिेको,  
(च) 
कुनै िास प्रयोिनको लामग कुनै वस्तु िािामा मलएको कुरा 
त्यस्तो वस्तु धनीलाई िािामा मलने व्यशिले िानकारी गराएको 
िए त्यस्तो वस्तुको धनीले त्यस्तो प्रयोिनको लामग त्यस्तो वस्तु 
वा त्यसको गुणस्तर उपयुि रिने कुरामा प्रत्यािूमत ददएको । 
 
 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (ङ) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन 
देिायका अवस्थामा वस्तुको गुणस्तर उपर वस्तु धनी शिम्मेवार रिने छैनाः– 
(क) 
िुन वस्तुका सम्बन्धमा िायर पचेि करार िएको िो त्यस्तो 
करार गदावका बित वस्तु धनीले वस्तुको िराबी (मििेक्ट) थािा 
पाउन नसकेकोमा, 
(ि) 
िायर पचेि करारमा नै वस्तुको गुणस्तर कम िएको बारेमा 
उल्लेि िएकोमा, 
(ग) 
िािामा मलने व्यशिले त्यसको कुनै नमूना (स्याम्पल) संकलन 
गरी िााँच गरेकोमा त्यस्तो नमूनासाँग वस्तुको गुणस्तर ममलेकोमा, 
(घ) 
प्रयोग िइसकेको वस्तुको सम्बन्धमा िायर पचेि करार िई 
त्यस्तो करारमा त्यस्तो हवषय उल्लेि गरेकोमा । 
 
 
(३) िािामा मलने व्यशिले कुनै वस्तु नमूनाको आधारमा िािामा मलएको िए 
त्यस्तो सम्पूणव वस्तु नमूनासाँग ममल्ने कुराको आश्वासन त्यस्तो वस्तुको धनीले ददएको 
मामननेछ । 
 
 
(४) यस पररच्छेद बमोशिम करार िई कुनै वस्तु वा त्यसको गुणस्तरको हववरण 
करारमा उल्लेि िएकोमा त्यस्तो वस्तु वा त्यसको गुण करार बमोशिम नै िुने गरी 
त्यस्तो वस्तु धनीले प्रत्यािूमत ददएको  मामननेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
254 
 
 
 
तर नमूना समेत करारमा उल्लेि िएकोमा एकमुष्ट वस्तु िस्तान्तरण गदाव त्यस्तो 
वस्तुको गुणस्तरको नमूनासाँग मििेकोमा त्यस्तो पयावप्त िुने छैन र करारको हववरणसाँग नै 
मिड्नु पनेछ । 
 
६२८. वस्तुको स्वाममत्व िस्तान्तरणाः िायर पचेि करारसाँग सम्बशन्धत वस्तुको स्वाममत्व यस 
पररच्छेद बमोशिम िएको करार बमोशिम कायम िएको िायर पचेि मूल्य बमोशिम 
िररद गने काम सम्पन्न िए पमछ िािामा मलने व्यशिलाई िस्तान्तरण गनुव पनेछ । 
 
 
तर िोगचलन गने अमधकार िने मनिले त्यस्तो वस्तु प्राप्त गदावकै बित कायम 
िएको मामननेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनको लामग “िररद गने काम सम्पन्न” िन्नाले िायर पचेि 
मूल्यको अशन्तम हकस्ता बुझाउने काम सम्झनु  पछव । 
 
६२९. िािामा मलएको वस्तुको िेरचाि र सम्िार गनुव पनेाः (१) िायर पचेि करार बमोशिम 
िािामा मलएको वस्तुको शस्थमत दिा ६२८ बमोशिम स्वाममत्व िस्तान्तरण निएसम्म 
नासो सरि िुनेछ । 
 
 
(२) िायर पचेि करारमा अन्यथा व्यवस्था िएकोमा बािेक िािामा मलने 
व्यशिले त्यस्तो करारसाँग सम्बशन्धत वस्तुलाई आफ्नो स्वाममत्वमा रिेको वस्तु सरि 
मनामसब िेरहवचार र सम्िार गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम िेरहवचार र सम्िार नगरेको कारणबाट त्यस्तो िामन, 
नोक्सानी िएमा त्यस उपर िािामा मलने व्यशि शिम्मेवार रिनेछ । 
 
६३०. हकस्ता रकम िुिानी गनुव पनेाः िािामा मलने व्यशिले िािामा मलएको वस्तु वापत िायर 
पचेि करार बमोशिम मनधावररत हकस्ता रकम त्यस्तो करारमा मनधावरण गररएकोंे 
अवमधमित्र र तररका बमोशिम िुिानी गनुव पनेछ । 
 
६३१. हकस्ता रकम िुिानी गरी करार अन्त्य गनव सक्नेाः (१) करारमा अन्यथा उल्लेि 
िएकोमा बािेक िायर पचेि करार बिाल रिेको बित िािामा मलने व्यशिले वस्तुको 
धनीलाई कम्तीमा पन्र ददन अगावै मलशित सूचना ददई वस्तुको िायर पचेि मूल्य वा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
255 
 
िुिानी गनव बााँकी रिेको हकस्ता रकम िुिानी गरी िायर पचेि करार अन्त्य गनव 
सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम करार अन्त्य गदाव िािामा मलने व्यशिले कुनै 
हकमसमको छुट पाउन सक्ने रिेछ िने त्यस्तो छुट समेत पाउनेछ । 
 
६३२. वस्तु हिताव गरी करार अन्त्य गनव सक्नेाः (१) करारमा अन्यथा उल्लेि िएकोमा बािेक 
िािामा मलने व्यशिले वस्तु वापत िायर पचेि करार बमोशिम मनधावररत अशन्तम हकस्ता 
रकम िुिान गनुव अशघ िुनसुकै बित कम्तीमा पन्र ददन अगावै वस्तुको धनीलाई 
मलशित सूचना ददई त्यस्तो करार अन्त्य गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम करार अन्त्य गनुव अशघ िािामा मलने व्यशिले िुन 
वस्तु िािामा मलएको िो त्यस्तो वस्तु त्यस्तो वस्तु धनीलाई िायर पचेि करार बमोशिम 
बुझाउनु वा हिताव गनुव पनेछ र करार बमोशिम मनिले वस्तु धनीलाई करार अन्त्य गनुव 
अशघसम्म मतनव बुझाउन बााँकी रिेको कुनै रकम िए त्यस्तो रकम समेत बुझाउनु   
पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन िािामा मलने व्यशिले 
िायर पचेि करार अन्त्य गनुव अशघसम्म मनिले िायर पचेि मूल्यको आधािन्दा बढी 
रकम िुिानी गररसकेको िए कुनै रकम बुझाउनु पने छैन र त्यस्तो मूल्यको आधािन्दा 
कम रकम िुिानी गरेको रिेछ िने आधा रकमसम्म मनिले िुिानी गनुव  पनेछ । 
 
 
(४) उपदिा (३) मा लेशिएको कुनै पमन कुराले िािामा मलने व्यशिलाई िायर 
पचेि करार बमोशिम िुिानी गनुव पने अन्य कुनै रकम, दस्तुर वा देय िुिानी गनवबाट 
छुट ददएको मामनने छैन । 
 
६३३. िािामा मलने व्यशिले आफ्नो िक तथा हित िस्तान्तरण गनव सक्नेाः (१) िािामा मलने 
व्यशिले िायर पचेि करार बमोशिम आिूले िािामा मलएको वस्तु उपरको िक, हित वा 
दाहयत्व र त्यस्तो करार अन्तगवत मनिले प्राप्त गनव सक्ने अन्य कुनै िक, हित वा दाहयत्व 
त्यस्तो वस्तु धनीको स्वीकृमत प्राप्त गरी अको कुनै व्यशिलाई िस्तान्तरण गनव सक्नेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) को प्रयोिनको लामग िािामा मलने व्यशिले आफ्नो िक, हित 
वा दाहयत्व अको व्यशिलाई िस्तान्तरण गनव वस्तु धनीबाट स्वीकृमत पाउने उद्देश्यले 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
256 
 
मलशित अनुरोध गरेको पन्र ददनमित्र वस्तु धनीले स्वीकृमत वा अस्वीकृमत ददनु पनेछ र 
त्यस्तो अवमधमित्र स्वीकृमत प्राप्त िुन नसकेमा मनिले स्वीकृमत ददन इन्कार गरेको  
मामननेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम वस्तु धनीले इन्कार गरेकोमा िािामा मलने व्यशिले 
त्यस्तो इन्कारी बदर गराउन पैँतीस ददनमित्र अदालतमा नामलस गनव सक्नेछ र अदालतले 
त्यस्तो इन्कारी मनामसब निएको आदेश गरेमा वस्तु धनीबाट स्वीकृमत प्राप्त गरेको 
मामननेछ । 
 
 
(४) यस दिामा लेशिएको कुनै पमन कुराले कानूनको पररचालनबाट िािामा 
मलने व्यशिको िक, हित वा दाहयत्व अको व्यशिमा िस्तान्तरण िएकोमा त्यस्तो िक, 
हित वा दाहयत्व प्रयोग वा पालन गनव गराउन बाधा पुयावएको मामनने छैन ।  
 
६३४. शतव हवपरीत वस्तुको प्रयोग िएमा शिम्मेवार रिनेाः िािामा मलने व्यशिले िायर पचेि 
करारसाँग सम्बशन्धत वस्तु त्यस्तो करारसाँग सम्बशन्धत शतव हवपरीत िुने गरी प्रयोग गरेमा 
त्यस उपर मनि शिम्मेवार रिनेछ । 
 
६३५. वस्तुको वास्तहवक शस्थमतको िानकारी ददनु पनेाः िायर पचेि करारसाँग सम्बशन्धत वस्तु 
प्रयोग गने व्यशिले त्यस्तो वस्तु रिेको ठाउाँ र  त्यस्तो वस्तुबाट पाउने लाि के कस्तो 
अवस्थामा रिेको छ त्यस सम्बन्धमा वस्तुको धनीले िानकारी मागेकोमा पन्र ददनमित्र 
त्यस सम्बन्धी हववरण मनिलाई ददनु पनेछ । 
 
६३६. वस्तु धनीले करार अन्त्य गनव सक्नेाः (१) वस्तु िािामा मलने व्यशिले िायर पचेि करार 
बमोशिम िुिानी गनुव पने िायर पचेि मूल्यको एकिन्दा बढी हकस्ता रकम िुिानी गनव 
नसकेमा देिाय बमोशिमको पूवव सूचना त्यस्तो व्यशिलाई ददई वस्तु धनीले िुनसुकै बित 
िायर पचेि करार अन्त्य गनव सक्नेछाः– 
(क) 
एक िप्ता वा सोिन्दा कम अवमधको अन्तरालमा हकस्ता रकम 
िुिान गनुव पने िएमा एक िप्ताको, 
(ि) 
िण्ि (क) मा लेशिएदेशि बािेक अन्य अवस्थामा पन्र ददनको । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
257 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन िािामा मलने व्यशिले 
सो उपदिा बमोशिम पूवव सूचना ददनु पने अवमध समाप्त निुाँदै मनिले वस्तु धनीलाई 
त्यस्तो अवमधसम्म बुझाउनु पने हकस्ता रकम र त्यस उपर िायर पचेि करार बमोशिम 
ब्याि लाग्ने िए त्यस्तो ब्याि समेत िुिानी गरेमा िायर पचेि करार अन्त्य गनव सहकने 
छैन । 
 
 
(३) िािामा मलने व्यशिले िायर पचेि करार वा दिा ६२९ वा ६३५ को शतव 
पालना नगरेमा सम्बशन्धत वस्तु धनीले कम्तीमा पन्र ददनको सूचना ददई िायर पचेि 
करार अन्त्य गनव सक्नेछ । 
 
 
(४) उपदिा (१) वा (३) बमोशिम करार अन्त्य िएकोमा वस्तु धनीले िािा 
ददएको वस्तुको सम्बन्धमा देिायको अमधकार प्रयोग गनव सक्नेछाः– 
(क) 
त्यस्तो वस्तु ििााँ र िुन अवस्थामा छ त्यस्तो हिताव मलने र 
त्यसरी हिताव मलन नसकेमा िित गने, 
(ि) 
त्यस्तो वस्तु वापत िुिान िइसकेको रकममध्ये िािा वापत 
मनिले प्राप्त गनव सक्ने रकम कायम गरी बढी िएको रकम हिताव 
मलन िािामा मलने व्यशिलाई िानकारी गराउने, 
(ग) 
वस्तु िािामा ददाँदाका बित िािामा मलने व्यशिबाट कुनै धरौट 
रकम मलएको िए सो िित गने, 
(घ) 
िािामा मलएको वस्तु िित गने मसलमसलामा प्रिरीको सियोगमा 
वस्तु रिेको घरमा प्रवेश गने, 
(ङ) 
िािामा मलएको वस्तु समयमा नबुझाएकोले वा करार वा दिा 
६२९ वा ६३५ को शतव पालना नगरेबाट वस्तुको िामन, नोक्सानी 
िए वापत िुिानी िएको रकमबाट क्षमतपूमतव असूल उपर गने वा 
त्यस्तो दाबी गने । 
 
 
(५) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन िािामा मलएको 
वस्तुको कम्तीमा आधारिूत मूल्य िािामा मलने व्यशि, िमानत ददने वा लगानी गने 
व्यशिले िुिान गररसकेको िए वस्तु धनीले यस दिा बमोशिम िायर पचेि करार 
अन्त्य गनव सक्ने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
258 
 
 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनका लामग “आधारिूत मूल्य” िन्नाले पचास ििार 
रूपैयााँसम्म तीन चौथाई र सो िन्दा बढी िायर पचेि मूल्य िएकोमा त्यस्तो मूल्यको 
कम्तीमा आधा रकम सम्झनु पछव । 
 
 
(६) उपदिा (५) को प्रमतकूल िुने गरी वस्तुको धनीले िायर पचेि करार 
अन्त्य गरेमा िािामा मलने व्यशि वा िमानत ददने व्यशिले िायर पचेि करार बमोशिम 
पूरा गनुव पने सम्पूणव दाहयत्वबाट मुि िुनेछ र मनिले िािामा मलएको वस्तु वापत 
िुिानी गरेको सम्पूणव रकम हिताव पाउनेछ । 
 
 
तर मनिले िािामा मलएको वस्तु सम्बशन्धत वस्तु धनीलाई हिताव बुझाउनु   
पनेछ । 
 
 
(७) उपदिा (५) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन करार अन्त्य गनव 
नपाएको कारणले िायर पचेि करार बमोशिम िािामा मलने व्यशिबाट त्यस्तो करार 
बमोशिम पाउनु पने िायर पचेि मूल्य रकम दाबी गनव पाउने अमधकारलाई कुनै 
हकमसमले बाधा पुयावएको मामनने छैन । 
 
 
(८) यस दिामा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन दिा ६३५ 
बमोशिमको हववरण उपलब्ध नगराउने व्यशिसाँग िएको िायर पचेि करार त्यस्तो 
वस्तुको धनीले अन्त्य गनव सक्नेछ र त्यस्तो वस्तुको कुनै हकमसमले िामन, नोक्सानी 
िएको रिेछ िने त्यस्तो िामन, नोक्सानी समेत दाबी गनव सक्नेछ । 
 
६३७. वस्तु िित िएकोमा िािामा मलने व्यशिको अमधकाराः (१) दिा ६३६ को उपदिा 
(४) को िण्ि (क) बमोशिम िािामा ददएको वस्तु त्यस्तो वस्तुको धनीले िित 
गरेकोमा िित िएको ददनसम्म िायर पचेि मूल्यका सम्बन्धमा िुिानी िएको रकम र 
िित िएको ददनको वस्तुको मूल्य बराबरको रकम िािामा मलने व्यशिले त्यस्तो 
व्यशिबाट हिताव पाउनेछ । 
 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनका लामग “िित िएको ददनको मूल्य” िन्नाले िित 
िएको वस्तु मबक्री गदाव प्राप्त िुन सक्ने रकममा देिायका िचव वा रकम कटाई बााँकी 
िुन आउने रकम सम्झनु पछवाः– 
(१) 
वस्तु िित गदाव लागेको मनामसब िचव, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
259 
 
(२) 
वस्तुको मबक्री गदावसम्म लागेको िण्िारण तथा ममवत सम्िार वापतको 
मनामसब िचव, 
(३) 
वस्तु मबक्री गदाव वा अन्य कुनै हकमसमले िस्तान्तरण गदाव लागेको 
मनामसब िचव, 
(४) 
वस्तु वापत प्रचमलत कानून बमोशिम िािामा मलने व्यशिले िुिान गनुव 
पने कर, दस्तुर, शुल्क वा कुनै देय बााँकी िए त्यस वापत िुिानी गरेको 
रकम । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको रकम वस्तु िित गरेको मममतले तीस ददनमित्र 
िािामा मलने व्यशिलाई बुझाउनु पनेछ र त्यस्तो अवमध पमछ िुिानी गनुव पदाव वाहषवक 
दश प्रमतशतले ब्याि समेत िुिानी गनुव पनेछ । 
 
६३८. िािामा मलने व्यशि दामासािीमा परेमा िािामा मलएको वस्तुको शस्थमताः (१) िायर पचेि 
करार बिाल रिेको अवमधमा िािामा मलने व्यशि प्रचमलत कानून बमोशिम दामासािीमा 
परेको वा पनव लागेको अदालतले ठिर गरेमा त्यसको पररणाम स्वरूप त्यस्तो व्यशिको 
सम्पशि मनयन्त्रणमा मलने मलशक्विेटर वा सो सरिको अमधकार पाएको अन्य कुनै व्यशिले 
िायर पचेि करारसाँग सम्बशन्धत वस्तुको सम्बन्धमा िािामा मलने व्यशिलाई िए सरि 
अमधकारको प्रयोग र दाहयत्व मनवावि गनेछ । 
 
 
(२) िािामा मलने व्यशि दामासािीमा परी त्यस सम्बन्धी कायवहवमध कुनै 
अदालतमा हवचाराधीन रिेको अवस्थामा उपदिा (१) बमोशिमको मलशक्विेटर वा सो 
सरिका अमधकार प्रयोग गने व्यशिले त्यस्तो अदालतको अनुममत मलई िायर पचेि 
करारसाँग सम्बशन्धत वस्तु अन्य कुनै व्यशिलाई कुनै हकमसमले िस्तान्तरण गनव सक्नेछ 
र त्यसरी त्यस्तो वस्तु िस्तान्तरण िएकोमा िस्तान्तरण िई वस्तु प्राप्त गने व्यशिले 
िािामा मलने व्यशि सरि िायर पचेि करार बमोशिमको अमधकारको प्रयोग र दाहयत्व 
मनवावि गनुव पनेछ । 
 
६३९. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
260 
 
पररच्छेद– १४ 
ज्याला मिुरी सम्बन्धी व्यवस्था 
६४०. काममा लगाउन सहकनेाः (१) कम्तीमा चौध वषव उमेर पुगेको कुनै व्यशिलाई मनिको 
मञ्जुरी मलई काममा लगाउन सहकनेछ । 
 
 
तर सोह्र वषव उमेर पूरा नगरेको व्यशिलाई िोशिमपूणव व्यवसाय वा काममा 
लगाउन सहकने छैन ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम काममा लगाउाँदा यस पररच्छेदको व्यवस्था पालना 
गनुव वा गराउनु पनेछ । 
 
६४१. ज्याला मिुरी ददनु पनेाः (१) दिा ६४० बमोशिम कसैलाई कुनै काममा लगाउाँदा काम 
गने व्यशिले आिूिुशीले ज्याला मिुरी मबना काम गनव मञ्जुर गरेकोमा बािेक काम 
लगाउनेले काम गनेलाई कामको अनुपातमा ज्याला मिुरी ददनु ंंपनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम ज्याला मिुरी ददाँदा काम लगाउने र काम गने 
व्यशिको मञ्जुरीले कुनै िास ज्याला तोकेकोमा सोिी बमोशिमको र नतोकेकोमा त्यस्तो 
काम गरे वापत काम गरेको ठाउाँमा चलन चल्तीमा रिेको दर अनुसारको ज्याला मिुरी 
ददनु पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) वा (२) बमोशिम ज्याला मिुरी ददाँदा काम लगाउने र काम 
गने बीच अन्यथा सिममत िएकोमा बािेक काम सम्पन्न िएपमछ ज्याला मिुरी ददनु  
पनेछ । 
 
 
(४) यस दिा बमोशिम ज्याला मिुरी मनधावरण गदाव काम गने र काममा 
लगाउने बीच अन्यथा सिममत िएकोमा बािेक काम गरेको प्रत्येक ददनलाई आधार मानी 
ज्याला मिुरी मनधावरण गनुव पनेछ । 
 
६४२. काममा लगाउाँदा सुरक्षाको व्यवस्था गनुव पनेाः कसैले कुनै व्यशिलाई काममा लगाउाँदा 
त्यस्तो कामको प्रकृमत अनुसार काम गदाव िुन सक्ने िोशिम वा ितरा मनवारणका पयावप्त 
सुरक्षात्मक उपायिरूको व्यवस्था गरेर मात्र काममा लगाउनु पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
261 
 
६४३. आठ घण्टािन्दा बढी काममा लगाउन निुनेाः (१) कसैले कुनै व्यशिलाई काम लगाउाँदा 
सामान्यताः एक ददनमा आठ घण्टािन्दा बढी अवमधको लामग काम लगाउन सहकने   
छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा लेशिएिन्दा बढी अवमध कसैलाई कामका लगाउनु पदाव 
काम गने व्यशिको मञ्जुरी िुनु पनेछ र त्यसरी काममा लगाउाँदा आठ घण्टालाई एकददन 
मानी बढी काम गरेको प्रत्येक घण्टा वापत सोिी अनुपातमा थप ज्याला मिुरी ददनु 
पनेछ । 
(३) उपदिा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन घरेलु सिायकलाई 
काममा लगाउाँदा सो उपदिाको व्यवस्था लागू िुने छैन । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “घरेलु सिायक” िन्नाले घर व्यविारको 
काममा आवश्यकता अनुसार िुनसुकै बित काममा लगाउन सहकने गरी काममा 
लगाइएको व्यशि सम्झनु पछव । 
 
६४४. घरेलु सिायक सम्बन्धी हवशेष व्यवस्थााः (१) कसैले घरेलु सिायकको रूपमा कसैलाई 
काममा लगाएमा काममा लगाउनेले  मनिका िकमा देिायका शतविरू समेत पालना गनुव 
पनेछाः– 
(क) 
ज्याला मिुरी मामसक वा वाहषवक रूपमा मनधावरण गरी िुिानी गनुव 
पने, 
(ि) 
काम लगाउनेको िैमसयत अनुसार मबिान, ददउाँसो र बेलुकी तीन 
पटक िान तथा मौसम अनुसार लगाउने कपिा ददनु पने,  
(ग) 
आफ्नो िैमसयत अनुसार उपयुि आवास, शौचालय तथा स्नानघर 
प्रयोग गने सुहवधा ददनु पने, 
(घ) 
अठार वषविन्दा कम उमेरको िए मनिले चािेमा घर व्यविारको 
काम िेरी उपयुि समयमा अध्ययनको व्यवस्था गनुव पने,  
(ङ) 
मबरामी िएमा मनिको स्वास््योपचारको व्यवस्था गनुव पने,  
   
  
 तर सो वापतको िचव मनिको मामसक वा वाहषवक ज्याला 
मिुरीबाट कट्टा गनव सहकने छैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
262 
 
(च) 
मबरामी िुाँदाका बित काममा नलगाउने  र  अन्य अवस्थामा 
मनिको उमेर, क्षमता वा अवस्थाले गनव नसक्ने काम नलगाउने,  
(छ) 
मृत्यु िएमा मनिको सदगत तथा सामान्य काि हकररयाको लामग 
लाग्ने िचव व्यिोनुव पने,  
(ि) 
अमानवीय, अपमानिन्य व्यविार वा घरेलु हिंसा नगने, 
(झ) 
घरेलु सिायकसाँग आिूले मञ्जुर गरेका अन्य शतव पालना गनुव   
पने । 
(२) उपदिा (१) को िण्ि (ि), (ग) र (घ) बमोशिम िुने िचव घरेलु 
सिायकको मामसक वा वाहषवक ज्याला मिुरीबाट कट्टा गनव सहकने छैन् । 
(३) कसैले कुनै व्यशिलाई घरेलु सिायकमा काम लगाएकोमा त्यसरी काम 
लगाएको मममतले एक महिनामित्र सम्बशन्धत स्थानीय तिको सम्बशन्धत विा समममतलाई 
मलशित रूपमा िानकारी गराउनु सहकनेछ । 
 
६४५. आिूले मलएको काम बीचैमा छोिन् निुनेाः (१) कसैले कुनै काम गनव शिम्मा मलई वा 
कबुल गररसकेपमछ त्यस्तो काम पूरा नगरी मनामसब कारण मबना बीचैमा छोड्नु िुाँदैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कसैले बीचैमा काम छोिेमा त्यसको दाहयत्व काम 
छोड्ने व्यशिले व्यिोनुव पनेछ । 
 
६४६. काम गनेलाई ज्याला मिुरी ददनु पनेाः (१) काम लगाउनेले काममा लगाए वापत ददनु 
पने ज्याला मिुरी काम गने व्यशि वा मनिले मञ्जुरी गरेकोंे अन्य कुनै व्यशिलाई ददनु 
पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम ज्याला मिुरी िुिानी िुनु अगावै काम गने 
व्यशिको मृत्यु िएमा मनिले पाउने ज्याला मिुरी मनिको नशिकको िकवालाले    
पाउनेछ ।  
 
                                                          
  
मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा थप । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
263 
 
६४७. िदम्यादाः यस पररच्छेद अन्तगवतका हवषयमा मकाव पने व्यशिले दिा ६४४ को िकमा 
मुद्दा गनुव परेको कारण उत्पन्न िएको मममतले तीन महिनामित्र र अन्य कुराको िकमा 
पैँतीस ददनमित्र नामलस गनव सक्नेछ ।  
 
पररच्छेद–१५ 
अप्रत्यक्ष वा अधव करार सम्बन्धी व्यवस्था 
६४८. अप्रत्यक्ष वा अधव करार िएको मामननेाः (१) यस िागको पररच्छेद–२ मा िुनसुकै कुरा 
लेशिएको िए तापमन कानूनी सम्बन्ध (िुररमिकल ररलेशन) कायम िुन सक्ने कुनै 
मनशित, कानूनसम्मत, स्वेशच्छक वा एकतिी काम कसैले गरेकोमा अप्रत्यक्ष करार वा अधव 
करार िएको मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम अप्रत्यक्ष वा अधव करार िएमा सोिी त्यबाट यस 
पररच्छेद बमोशिम दाहयत्व सृिना िुनेछ । 
 
६४९. स्वेच्छाले अरूको सम्पशिको व्यवस्थापन गरेकोमा बीचैमा छोड्न निुने (मनगोशशओरम 
िेहष्टओ): कसैले कुनै व्यशिको बन्द व्यापार वा सम्पशि त्यस्तो व्यशिको िानकारी वा 
अश्तयारी मबना आिूिुशीले व्यवस्थापन वा सिालन गरेकोमा त्यस्तो बन्द व्यापार वा 
सम्पशि कायम रिेसम्म त्यस्तो व्यशि वा मनिको िकदार वा प्रमतमनमधलाई शिम्मा 
नलगाई वा त्यस्तो व्यशिले निटाएसम्म बीचैमा छोड्न िुाँदैन । 
 
६५०. सम्पशि शिम्मा मलनेले िेरहवचार वा व्यवस्थापन गनुवपनेाः (१) कसैले कसैको सम्पशि 
िेरहवचार वा व्यवस्थापन गनव कुनै हकमसमले शिम्मा मलएकोमा मनिले असल मनयतले 
आफ्नो सम्पशि सरि िेरहवचार वा व्यवस्थापन गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम शिम्मा मलएको सम्पशि शिम्मा मलने व्यशिले 
बदमनयत शचताई लापरवािीबाट िामन, नोक्सानी गरेमा मनिले त्यसको क्षमतपूमतव व्यिोनुव 
पनेछ । 
 
६५१. अमधकार प्रत्यायोिन गनेले दाहयत्वबाट िुसवद नपाउनेाः कसैले कुनै व्यशिबाट कुनै काम 
गनव शिम्मेवारी पाएकोमा त्यस्तो व्यशि प्रमतको दाहयत्व प्रमतकूल निुने गरी मनिले त्यस्तो 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
264 
 
काम गनव आफ्नो सबै वा कुनै अमधकार अको कुनै व्यशिलाई प्रत्यायोिन गरेको 
कारणबाट मनि आफ्नो दाहयत्वबाट िुसवद पाउने छैन । 
 
६५२. हवपद्को अवस्थामा सम्पशि बचाएकोमा मनामसब िचव ददनु पनेाः कसैले आगलागी, बाढी, 
पहिरो, आाँधी िूकम्प िस्ता हवपद् िएको अवस्थामा सम्पशि धनीको िानकारी मबना कुनै 
सम्पशि बचाएमा वा संरक्षण गरेकोमा त्यस्तो सम्पशि बचाउन वा संरक्षण गदाव लागेको 
मनामसब िचव त्यस्तो व्यशिलाई सम्पशिको धनीले शोधिनाव गनुव पनेछ । 
६५३.  शोधिनाव दाबी गनव सक्नेाः (१) कुनै व्यशिलाई कुनै दाहयत्व पूरा गनव कानूनले बाध्य 
नबनाएको िए तापमन मनिले आफ्नै िचवमा त्यस्तो दाहयत्व पूरा गरेको कारणबाट वा 
अन्य कुनै कारणबाट अको व्यशिलाई कुनै कुरा वा लाि प्राप्त िएमा त्यसरी कुनै कुरा 
वा लाि प्राप्त गने व्यशिबाट त्यस वापत लागेको रकम दाहयत्व पूरा गने व्यशिले 
शोधिनाव दाबी गनव पाउनेछ ।  
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कसैले गैर कानूनी 
उद्देश्यले कुनै दाहयत्व पूरा गरेको रिेछ िने त्यस वापत शोधिनाव दाबी गनव पाइने    
छैन ।  
 
६५४. पालनपोषण गरेकोमा दाबी गनव सक्नेाः कसैलाई पालनपोषण गनुव पने दाहयत्व िएको 
व्यशिको िानकारी मबना कसैले त्यस्तो व्यशिलाई पालनपोषण गरेकोमा त्यसरी 
पालनपोषण गने व्यशिले त्यस्तो व्यशिबाट त्यस वापतको रकम दाबी गनव सक्नेछ । 
 
 
तर मनिले पालनपोषण गररएको व्यशिलाई स्नेि वा अनुग्रि देिाई पालनपोषण 
गरेकोमा वा त्यस वापत रकम दाबी नगने मनासायले पालनपोषण गरेकोमा त्यस्तो रकम 
दाबी गनव सहकने छैन । 
 
६५५. मृतकको सद्गत गदावको िचव िकदारले शोधिनाव गनुव पनेाः कुनै व्यशिको मृत्यु िई मनिको 
रीत, परम्परा तथा संस्कार अनुसार गनुव पने सद्गत मृतकको िकदार वा नशिकको 
नातेदारको िानकारी मबना अन्य कुनै व्यशिले गरी त्यसरी सद्गत गदाव लागेको िचव 
त्यस्तो व्यशिले दाबी गरेमा मृतकको नशिकको िकदार र मनि निए नातेदारले त्यस्तो 
िचव मनिलाई शोधिनाव गनुव पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
265 
 
६५६. अशि व्यशिलाई पालनपोषण गरेको िचव 
....... व्यिोनुव पनेाः िोस ठेगानमा नरिेको, 
शारीररक रूपमा हवकलाङ्ग वा आफ्नो आिवन निएको कुनै असिाय नाबालकको 
पालनपोषण वा िेरहवचार गने दाहयत्व िएको व्यशिले त्यस्तो व्यशिलाई पालनपोषण गनव 
इन्कार गरी अन्य कुनै व्यशिले पालनपोषण वा िेरहवचार गरेमा मनिले त्यस्तो दाहयत्व 
िएको व्यशिबाट त्यस वापतको िचव शोधिनाव दाबी गनव सक्नेछ । 
६५७. उपचारको िचव सोधिनाव गनुवपनेाः कुनै व्यशि दुघवटनामा परी वा अन्य कुनै कारणले 
गम्िीर मबमारी िएमा मनिको एकासगोलको िकदार, नातेदार वा आिन्त बािेक अन्य 
कसैले स्वेच्छाले उपचार गरे वा गराएकोमा त्यसरी उपचार गदाव लागेको िचव िकदार, 
नातेदार वा आिन्तले त्यसरी उपचार गने वा गराउने व्यशिलाई शोधिनाव गनुव पनेछ । 
 
 
तर उपचार िचव दाबी नगने उद्देश्यले उपचार गरे वा गराएकोमा शोधिनाव गनुव 
पने छैन । 
 
६५८. सावविमनक मनकायले गरेको िचव व्यिोनु पनेाः कसैले आफ्नो वा सववसाधारणको िीउ, 
ज्यान वा सम्पशिको सुरक्षाका लामग कानून बमोशिम पालन गनुव पने स्वास््य वा सुरक्षा 
सम्बन्धी आवश्यक उपायिरू स्वेच्छाले पालना नगरी कुनै सरकारी वा सावविमनक 
मनकायले पालना गरे वा गराएको िए त्यस्ता उपायिरू पालना गनव वा गराउन मनिको 
मञ्जुर निएमा पमन त्यस वापत लागेको मनामसब िचव मनिले व्यिोनुव पनेछ । 
 
६५९. सरोकारवालाले िुिान गरेको रकम शोधिनाव गनुव पनेाः कानून बमोशिम कुनै व्यशिले मतनुव 
पने रकम अको व्यशिले मतने गरी करार िएकोमा मनिले त्यस्तो रकम नमतरी िुन 
व्यशिले त्यस्तो रकम मतनुव पने िो सोिी व्यशिले मतरेकोमा मनिलाई करार गने व्यशिले 
शोधिनाव गनुव पनेछ । 
 
६६०. मूल्य वा पाररश्रममक ददनु पनेाः कुनै व्यशिले अको व्यशिलाई कुनै वस्तु ददएकोमा वा 
कुनै काम लगाएकोमा त्यस्तो वस्तु वा सेवा अनुसारको मूल्य वा काम अनुसारको 
पाररश्रममक ददनु पनेछ । 
 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा शझहकएको । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
266 
 
६६१. वस्तु वा सेवाको मूल्य िराउन सक्नेाः कसैले कानून बमोशिम करार गनव अयोग्य व्यशि 
वा त्यस्तो व्यशिको पालनपोषण गनव शिम्मेवारी िएको कुनै व्यशिलाई कुनै वस्तु वा 
सेवा उपलब्ध गराएकोमा त्यस्तो वस्तु वा सेवाको मूल्य त्यस्तो वस्तु वा सेवा प्राप्त गने 
व्यशिबाट िराउन सक्नेछ । 
 
६६२. कब्िामा रिेको सम्पशि नासो सरि राख्नु पनेाः कानून बमोशिम राख्न पाउने अरूको सम्पशि 
कसैले कुनै हकमसमले आफ्नो कब्िामा रािेकोमा त्यस्तो सम्पशि मनिले नासो सरि राख्नु 
पनेछ । 
 
६६३. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–१६ 
अनुशचत सम्वृहद्ध (अनिष्ट इमिचमेन्ट) सम्बन्धी व्यवस्था 
६६४. अनुशचत सम्वृहद्ध (अनिष्ट इमिचमेन्ट) िएको मामननेाः (१) कुनै व्यशिले कानूनसम्मत 
काम गनुव पने वा दाहयत्व पूरा गररददनु पने कारण मबना कसैले कसैबाट कुनै लाि वा 
सुहवधा प्राप्त गरेमा त्यसरी लाि वा सुहवधा प्राप्त गने व्यशिले अनुशचत सम्वृहद्ध प्राप्त 
गरेको मामननेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको अनुशचत सम्वृहद्ध देिायको अवस्थामा प्राप्त गरेको 
मामननेछाः– 
(क) 
मनिको सम्पशिमा वृहद्ध वा दाहयत्वमा कमी िएमा, 
(ि) 
मनिले अकावको सेवा प्राप्त गरेमा वा कसैलाई काम गराएमा, 
(ग) 
मनिको लामग अकावको सम्पशि प्रयोग िएमा । 
(३) उपदिा (१) वा (२) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायको 
अवस्थामा बािेक कसैले कुनै हकमसमले कुनै वस्तु, सेवा, लाि वा सुहवधा प्राप्त गरेमा पमन 
अनुशचत सम्वृहद्ध प्राप्त गरेको मामननेछाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
267 
 
(क) 
कानून वा करार बमोशिम कुनै व्यशिबाट कुनै वस्तु, सेवा, लाि 
वा सुहवधा प्राप्त गनव सक्ने िएमा, 
(ि) 
िुन व्यशिबाट कुनै वस्तु, सेवा, लाि वा सुहवधा प्राप्त गरेको िो 
त्यस्तो व्यशिले हिताव वा शोधिनाव नमाग्ने गरी स्वतन्त्र 
सिममतबाट प्राप्त गरेको िएमा । 
 
 
 
(४) यस पररच्छेद बमोशिम कुनै व्यशिले अनुशचत सम्वृहद्ध प्राप्त गरेको, नगरेको 
वा कुन िदसम्म प्राप्त गरेको िो सो मनधावरण गदाव अनुशचत सम्वृहद्ध प्राप्त गरेपमछ त्यस्तो 
व्यशिलाई त्यसको कारणबाट बेिाइदा वा िामन, नोक्सानी िएको हवचार गररने छैन । 
(५) यस दिा बमोशिम कसैले अनुशचत सम्वृहद्ध प्राप्त गरेकोमा मनिले यस 
पररच्छेद बमोशिम दाहयत्व व्यिोनुव पनेछ । 
 
६६५. मलन निुने वस्तु मलएमा हिताव गनुव पने (सोलुशशओ इन्िेहवटी): कसैले आिूले मलन निुने 
कुनै वस्तु िूलवश मलएमा वा प्राप्त गरेमा मनिले िसबाट त्यस्तो वस्तु मलएको वा प्राप्त 
गरेको िो सो मनिलाई नै हिताव गनुव पनेछ । 
 
६६६. िूलवश मतरेको ऋण हिताव गनुव पनेाः कसैले िूलवश आिू कसैप्रमत ऋणी रिेको ठानी 
कसैलाई मतनुव नपने कुनै ऋण रकम मतरेकोमा मनिले त्यस्तो ऋण मतनुव नपने कुरा 
प्रमाशणत गरेमा त्यस्तो रकम प्राप्त गने व्यशिले मनिलाई त्यस्तो रकम हिताव गनुव   
पनेछ । 
 
६६७. बदमनयतले मलएको वस्तु वा रकम र त्यसको लाि हिताव गनुव पनेाः (१) कसैले आफ्नो 
दाबी नपुग्ने कुनै रकम वा वस्तु कसैबाट बदमनयतपूववक प्राप्त गरेमा मनिले त्यस्तो रकम 
वा वस्तु र त्यस्तो रकम वा वस्तु प्राप्त गरेको ददनदेशि हिताव गरेको ददनसम्म त्यस्तो 
रकममा कानून बमोशिम लाग्ने ब्याि वा त्यस्तो वस्तुबाट प्राप्त गरेको लाि वा प्रमतिल 
समेत हिताव गनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम प्राप्त गरेको रकम वा वस्तुको कारणवश िामन, 
नोक्सानी िएमा त्यस वापतको क्षमतपूमतव समेत मनिले बुझाउनु पनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
268 
 
६६८. तेस्रो व्यशिले िुिान गरेको ऋण चुिा गनुव पनेाः कुनै व्यशिले िुिान गनुव पने ऋण 
मनिको िानकारी मबना अन्य कुनै तेस्रो व्यशिले िुिान गरेमा मनिले िुिान गरेको 
ऋण त्यसरी मतररददने व्यशिलाई िुिानी गनुव पनेछ । 
६६९. िुिान गनुव पने कर अकोले िुिान गरेमा शोधिनाव दाबी गनव सक्नेाः कुनै व्यशिले 
िुिान गनुव पने कर अको व्यशिले िुिान गरेमा त्यस्तो कर िुिानी गनुव पने कतव्य 
िएको व्यशिबाट शोधिनाव दाबी गनव सक्नेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनका लामग “कर” िन्नाले कुनै पमन हकमसमको सरकारी 
शुल्क, दस्तुर, मिसुल, िररबाना सम्झनु पछव र सो शब्दले स्थानीय कर समेतलाई  
िनाउाँछ । 
 
६७०. िेट्टाएको वस्तु प्रिरीलाई सूचना ददई राख्न सक्नेाः (१) कसैले कुनै वस्तु कुनै हकमसमले 
िेट्टाएकोमा त्यसको यथाथव हववरण सहित प्रिरीलाई सूचना ददई त्यस्तो वस्तु सम्बशन्धत 
धनी िेला नपरेसम्म आिैँसाँग सुरशक्षत राख्न सक्नेछ ।  
(२) उपदिा (१) बमोशिमको वस्तुको धनी पिा लगाउन र त्यस्तो वस्तु 
राख्नका लामग िएको िचव सम्बशन्धत धनीले व्यिोनुव पनेछ र त्यस्तो िचव नददएसम्म 
त्यस्तो वस्तु पाउने व्यशिले नै राख्न सक्नेछ । 
(३) उपदिा (१) बमोशिम राशिएको वस्तु तीन वषवसम्ममा पमन कसैले दाबी 
गनव नआएमा त्यस्तो वस्तु िेट्टाउने व्यशिको िुनेछ । 
 
६७१. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले मुद्दा 
गनुव पने कारण उत्पन्न िएको मममतले दुई वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–१७ 
दुष्कृमत (टटवस्) सम्बन्धी व्यवस्था 
६७२. दुष्कृमत गरेको मामननेाः (१) कसैले आफ्नो वा यस पररच्छेद बमोशिम आिैँले दाहयत्व 
विन गनुव पने अरू कसैको त्रुहट, िेलचेक्रयाईँ वा लापरवािी िेसुकैबाट िए तापमन गरेको 
कुनै काम (कममसन) वा अकमवण्यता (ओममशन) बाट कसैको िीउ, ज्यान वा सम्पशि वा 
कानून बमोशिम संरशक्षत िक वा हितमा कुनै हकमसमले िामन, नोक्सानी पुयावउनु िुाँदैन । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
269 
 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको काम वा अकमवण्यताका सम्बन्धमा पक्षिरू बीच 
कुनै पूवव करार सम्बन्ध िएको रिेनछ िने त्यस्तो काम वा िेलचेक्र्याइाँको पररणाम 
स्वरूप उत्पन्न िामन, नोक्सानीलाई दुष्कृमत गरेको मामननेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनको लामग “अकमवण्यता” िन्नाले कसैले गनुव पने काम 
नगरेको अवस्था सम्झनु पछव । 
(३) उपदिा (२) बमोशिम दुष्कृमत गरेकोमा त्यस्तो कायव गने व्यशिले यस 
पररच्छेद बमोशिम दाहयत्व व्यिोनुव पने छ । 
(४) 
.......... 
  
६७३. आमा, बाबुले दाहयत्व व्यिोनुव पनेाः चौध वषव उमेर पूरा निएको नाबालकले गरेको दुष्कृमत 
वापत मनिसाँग बसेको आमा बाबु, आमा वा बाबु निए मनि उपर मातृक तथा पैमत्रक 
अश्तयारी प्रयोग गने व्यशिले दाहयत्व व्यिोनुव पनेछ । 
 
६७४. संरक्षक वा माथवरले दाहयत्व व्यिोनुव पनेाः िोस ठेगानमा नरिेको व्यशिले गरेको िामन, 
नोक्सानी वापत मनिको संरक्षक वा माथवर िवािदेिी िुनेछ र सोिी बमोशिम मनिले 
दाहयत्व व्यिोनेुव पनेछ । 
 
६७५. काम लगाउने व्यशिले दाहयत्व व्यिोनुव पनेाः (१) आपूmले काममा लगाएको घरेलु 
सिायक, अन्य कामदार वा कमवचारीले त्यस्तो कामको मसलमसलामा असल मनयतले गरेको 
कुनै कायवबाट कसैलाई िामन, नोक्सानी िएमा त्यसरी काममा लगाउने व्यशि, िमव, 
कम्पनी वा संस्थाले त्यसको दाहयत्व व्यिोनु पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन कामदार वा 
कमवचारीको िेलचेक्र्याइाँ वा वदमनयतले गरेको काम वापतको दाहयत्व त्यस्तो कामदार वा 
कमवचारीले व्यिोनु पनेछ । 
 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा शझहकएको । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
270 
 
६७६. पशुले गरेको िामन, नोक्सानी वापत पशु धनीले दाहयत्व व्यिोनुव पनेाः आिूले पालेको वा 
आफ्नो मनयन्त्रणमा रिेको पशुले कसैलाई पुयावएको िामन, नोक्सानी 
बापतको दाहयत्व 
त्यस्तो पशु धनीले ब्यिोनुव पनेछ । 
 
 
तर त्यस्तो पशुको स्विावअनुसार पशु धनीले पयावप्त सुरक्षात्मक उपाय अपनाई 
उपयुि तररकाले मनयन्त्रण रािेको अवस्थामा िामन, नोक्सानी गरेकोमा वा िामन, नोक्सानी 
पुगेको व्यशिकै काम, त्रुहट वा िेलचेक्र्याइाँबाट िामन, नोक्सानी िएकोमा पशु धनीले 
दाहयत्व व्यिोनुव पने छैन । 
 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनको लामग “पशु” िन्नाले घर पालुवा वा आफ्नो 
मनयन्त्रणमा रिेको िुनसुकै हकमसमको िंगली पशु वा पंक्षी सम्झनु पछव र सो शब्दले 
घरपालुवा, घस्रने िनावर वा िंगली पंक्षी समेतलाई िनाउाँछ । 
 
६७७. घर िशत्कई िामन, नोक्सानी िएकोमा घर धनीले दाहयत्व व्यिोनु पनेाः कुनै घर मनमावण 
गदावका बित वा मनमावण गररसकेको िेसुकै िए तापमन त्यस्तो घर पूरा वा आंशशक 
रूपमा िशत्कई वा त्यसको कुनै अंशले कसैलाई कुनै हकमसमको िामन, नोक्सानी िएकोमा 
सम्बशन्धत घर धनीले दाहयत्व व्यिोनुव पनेछ । 
 
६७८. सम्पशि धनीले दाहयत्व व्यिोनुव पनेाः देिायको कुनै कारणबाट कसैलाई िामन, नोक्सानी 
िएमा सम्बशन्धत सम्पशि धनीले दाहयत्व व्यिोनेछाः– 
(क) 
कुनै मेशशन, उपकरण वा यन्त्रलाई त्यसको प्रकृमत अनुसार उपयुि 
ढङ्गबाट सुरक्षाका उपायिरू नअपनाएको कारणले हवस्िोटन िएमा, 
(ि) 
कुनै प्रज्वलनशील वा हवस्िोटक पदाथवलाई त्यसको प्रकृमत अनुसार 
उपयुि ढङ्गबाट सुरक्षाका उपायिरू नअपनाएको कारणबाट त्यसमा 
आगलागी िएमा वा सो हवस्िोटन िएमा, 
(ग) 
कुनै औद्योमगक प्रमतष्ठानले मनधावररत मापदण्ि हवपरीत िुने गरी अत्यामधक 
धुाँवा, ध्वमन पैदा गरेकोमा, 
(घ) 
हवपद्को कारणले वा कुनै तेस्रो व्यशिको कामले बािेक कुनै रािमागव, 
सिक, गल्ली, बाटोमा रुि ढलेको वा ढालेकोमा, 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
271 
 
(ङ) 
मनधावररत मापदण्ि हवपरीत िुने गरी उपयुि ढङ्गबाट पूवव सावधानीका 
उपायिरू नअपनाई िुला रूपमा निर, कुलो, पाइप वा ढलबाट दूहषत, 
हवषालु वा सरुवा रोग लाग्ने पदाथव मनष्काशन िएमा । 
६७९. घरको मुलीले दाहयत्व व्यिोनेाः कुनै घरबाट कुनै हकमसमको िोिोर मैला वा वस्तु 
िालेको कारणबाट कसैलाई िामन, नोक्सानी िएकोमा सम्बशन्धत घर मुलीले दाहयत्व 
व्यिोनुव पनेछ ।  
 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनका लामग,– 
(१)  “घर” िन्नाले घर वा छाप्रो सम्झनु पछव र सो शब्दले घरको संरचना 
समेतलाई िनाउाँछ । 
(२) 
“घर मुली” िन्नाले घर पररवारमा मु्य िई काम गने व्यशि सम्झनु पछव 
र सो शब्दले कसैको घरमा बिालमा बस्ने व्यशिको िकमा 
बिालवालाको पररवारको मु्य िई काम गने व्यशि समेतलाई   
िनाउाँछ । 
 
६८०. अनमधकृत प्रवेशको दाहयत्व व्यिोनुव पनेाः कसैको सम्पशिमा अनमधकृत प्रवेश (ट्रेसपास) 
गरेको कारणले िएको िामन, नोक्सानी वापत अनमधकृत प्रवेश गने व्यशिले दाहयत्व 
व्यिोनुव पनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस दिाको प्रयोिनका लामग “अनमधकृत प्रवेश” िन्नाले अचल सम्पशि िए 
अकावको िक, िोगचलन वा स्वाममत्वमा रिेको सम्पशिमा गैरकानूनी प्रवेश, 
त्यसको 
उत्पादनको कब्िा, अनमधकृत क्षमत, िस्तक्षेप वा गैरकानूनी शिचोला र चल सम्पशि िए 
अकावको िक, िोगचलन वा स्वाममत्वमा रिेको सम्पशि िबरिस्ती कब्िा गने, लैिाने, 
त्यसबाट प्राप्त लाि मलने वा िोगचलन गनवलाई बाधा हवरोध गने काम सम्झनु पछव र सो 
शब्दले कुनै पमन हकमसमको सम्पशिलाई अनमधकृत रूपमा मनयन्त्रण गने काम समेतलाई 
िनाउाँछ ।  
 
६८१. संयुि रूपमा दाहयत्व व्यिोनुव पनेाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम दुष्कृमत मामनने काम 
एकिन्दा बढी व्यशिबाट िएकोमा अन्यथा प्रमाशणत िएकोमा बािेक मनििरूले गरेको 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
272 
 
दुष्कृमतको मात्राको अनुपातमा त्यस्तो प्रत्येक व्यशि व्यशिगत र सामूहिक रूपमा त्यस्तो 
कामबाट िएको क्षमत वापत शिम्मेवार िुनेछन् । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम दुष्कृमतको मात्राको अनुपातमा अलग अलग दाहयत्व 
मनधावरण गनव सहकएमा सोिी बमोशिम र नसहकएमा दुष्कृमतको लामग शिम्मेबार व्यशि 
सबैले समान रूपमा दाहयत्व व्यिोनुव पनेछ ।  
 
६८२. दाहयत्व वापत क्षमतपूमतव व्यिोनुव पनेाः (१) यस पररच्छेद बमोशिम िएको दुष्कृमत वापतको 
दाहयत्व व्यिोनुव पदाव दृष्कृमत गनेले क्षमतपूमतव व्यिोनुव पनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन यस पररच्छेद बमोशिम 
कुनै व्यशिको आफ्नै समेतको अकमवण्यता, त्रुहट, लापरबािी वा िेल्चेक्र्याइाँको कारणबाट 
कुनै दुष्कृमत िएको रिेछ िने त्यस्तो क्षमतपूमतवको मात्रा कम िुनेछ । 
(३) उपदिा (१) बमोशिमको क्षमतपूमतव वास्तहवक रूपमा िामन, नोक्सानी िएको 
हवषयमा सीममत रिेको िुनु पनेछ र काल्पमनक वा अवास्तहवक क्षमतपूमतव व्यिोनुव पने  
छैन । 
 
 
(४) क्षमतपूमतव नगद, शिन्सी वा सेवा कुनै पमन हकमसमको िुन सक्नेछ ।  
(५) यस पररच्छेद बमोशिम िामन, नोक्सानी िएकोमा त्यस्तो िामन, नोक्सानी 
पुगेको व्यशिले यस पररच्छेदको अधीनमा रिी क्षमतपूमतव दाबी गनव सक्नेछ । 
(६) उपदिा (५) बमोशिम क्षमतपूमतव दाबी गरेकोमा अदालतले मनामसब क्षमतपूमतव 
िराउन आदेश ददन सक्नेछ । 
 
६८३. छुट्टै व्यवस्था िएकोमा दाहयत्व व्यिोनुव नपनेाः (१) यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा 
लेशिएको िए तापमन यस पररच्छेद बमोशिम दाहयत्व व्यिोनुव पने दुष्कृमतलाई कानून 
बमोशिम िौिदारी कसूर मामनएको वा त्यस्तो दुष्कृमतका सम्बन्धमा यस संहिता वा अन्य 
कानूनमा छुट्टै व्यवस्था वा छुट्टै कानूनी उपचारको व्यवस्था िएकोमा यस पररच्छेद 
बमोशिमको दाहयत्व व्यिोनुव पने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) को अधीनमा रिी यस पररच्छेद बमोशिम दाहयत्व व्यिोनुव पने 
दुष्कृमत त्यस्तो दुष्कृमत गरेको िमनएको व्यशिको िेलचेक्र्याइाँ, लापरवािी, त्रुहट वा 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
273 
 
अकमवण्यताको पररणामबाट निई अन्य कुनै कारणबाट िएको िो िन्ने प्रमाशणत गरेमा 
त्यस्तो दृष्कृमत वापत व्यिोनुव पने दाहयत्वबाट मनिले िुसवद पाउनेछ । 
६८४. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले सो 
काम कारबािी िए गरेको मममतले छ महिनामित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
पररच्छेद–१८ 
त्रुहटपूणव उत्पादन वापतको दाहयत्व सम्बन्धी व्यवस्था 
६८५. त्रुहटपूणव उत्पादन वापत दाहयत्व व्यिोनुव पनेाः (१) कसैले त्रुहटपूणव उत्पादन गरी कुनै वस्तु 
वा सेवा मबक्री, हवतरण गनव, गराउन िुाँदैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको त्रुहटपूणव उत्पादन कसैले मबक्री वा हवतरण गरी 
त्यस्तो वस्तुको उपिोग गदाव कसैको िीउ, ज्यान वा सम्पशि उपर िामन, नोक्सानी िएमा 
त्यस वापत उत्पादकले यस पररच्छेद बमोशिम दाहयत्व व्यिोनुव पनेछ । 
स्पष्टीकरणाः यस पररच्छेदको प्रयोिनका लामगाः– 
(१) 
“त्रुहटपूणव उत्पादन” िन्नाले कुनै उत्पादन उपिोग गदाव सामान्य 
मामनसले मनामसब तवरले अपेक्षा गने न्यूनतम सुरक्षाका उपायिरू 
देिायको कुनै कारणबाट निएको कुनै वस्तु वा सेवा सम्झनु 
पछवाः– 
(क) 
त्रुहटपूणव मििाइन, मनमावण, प्रशोधन वा ििान, 
(ि) 
त्रुहटपूणव प्याहकङ्ग, संरक्षण वा िण्िारण, 
(ग) 
त्रुहटपूणव प्रस्तुमत, 
(घ) 
उत्पाददत वस्तु वा सेवाको प्रकृमत अनुसार सम्िाहवत 
िोशिम वा ितरालाई मनयन्त्रण गने पयावप्त उपाय वा पूवव 
सावधानीको अिाव । 
(२)   “उत्पादक” िन्नाले त्रुहटपूणव वस्तु वा सेवा अशन्तम रूपमा उत्पादन गरी 
मबक्री हवतरण गने उत्पादक सम्झनु पछव र सो शब्दले देिायको व्यशि समेतलाई 
िनाउनेछाः– 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
274 
 
(क) 
उत्पादक पिा नलागेकोमा त्रुहटपूणव वस्तु मबक्री हवतरण गने 
हवतरक वा मबक्रेता, 
(ि) 
पैठारी गररएको वस्तु िए त्रुहटपूणव वस्तु पैठारी गने पैठारीकताव वा 
त्यस्तो वस्तु मबक्री हवतरण गने हवतरक वा मबक्रेता । 
(३)  “वस्तु” िन्नाले सववसाधारणले उपिोग गने कुनै औद्योमगक उत्पादन 
सम्झनु पछव । 
 
६८६. त्रुहटपूणव उत्पादन िएको प्रमाशणत गनुव पनेाः कसैले कुनै वस्तु वा सेवा त्रुहटपूणव उत्पादन 
िएको र त्यसको उपिोग गरेको कारणले आफ्नो िीउ, ज्यान वा सम्पशि उपर क्षमत 
पुगेको दाबी गरेमा त्यस्तो त्रुहटपूणव उत्पादन तथा क्षमतको सम्बन्ध र त्यस्तो उत्पादन 
उपिोग गरेको कारणले नै त्यस्तो क्षमत िएको कुरा मनिले प्रमाशणत गनुव पनेछ । 
 
६८७. दाहयत्वबाट िुसवद पाउनेाः दिा ६८५ मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन देिायको 
कुरा प्रमाशणत गरेको अवस्थामा उत्पादकले दाहयत्व व्यिोनुव पने छैनाः– 
(क) 
मनिले त्रुहटपूणव उत्पादनको उत्पादन, मबक्री वा हवतरण नगरेको, 
(ि) 
मनिले उत्पादन, पैठारी वा मबक्री हवतरण गरेको वस्तु वा सेवा उत्पादन, 
पैठारी वा मबक्री हवतरण गदावका बित त्रुहटपूणव नरिेको वा मबक्री हवतरण 
िइसकेपमछ त्रुहटपूणव िएको, 
(ग) 
मनिले उत्पादन गरेको वस्तु वा सेवा मबक्री, हवतरणमा नरिेको वा मबक्री 
नगररएको, 
(घ) 
उत्पाददत वस्तु वा सेवा उपिोग गदाव पालना गनुव पने मनदेशन उपिोिाले 
पालना नगरेको कारणले क्षमत िएको, 
(ङ) 
उपिोिाले सिी तररकाबाट उत्पादन उपिोग नगरेको वा गनव निुने 
तररकाबाट उपिोग गरेको कारणले क्षमत िएको, 
(च) 
वस्तु वा सेवा उत्पादन वा हवतरण गदावको बित त्यस्तो वस्तु वा सेवा 
त्रुहटपूणव मथयो िन्ने वैज्ञामनक तथा प्राहवमधक ज्ञान नरिेको, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
275 
 
(छ) 
िुन उत्पादनबाट क्षमत िएको छ त्यस्तो उत्पादनको उशचत तररकाबाट 
उपयोग नगरेमा क्षमत िुन सक्ने िानकारी मबक्री गदावका बित गराएको, 
(ि) 
िामन, नोक्सानी िुन्छ िन्ने थािा िुाँदािुाँदै वा थािा िुनु पने मनामसब कारण 
िुाँदािुाँदै वस्तु वा सेवा उपिोग गरेको । 
 
६८८. दाहयत्वको मात्रा कम िुन सक्नेाः यस पररच्छेदमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको िए 
तापमन त्रुहटपूणव उत्पादन गने व्यशि तथा उपिोग गने व्यशि दुवैको कारणबाट क्षमत िुन 
पुगेको कुरा प्रमाशणत िएमा उत्पादकको दाहयत्व समानुपामतक तवरले कम िुन    
सक्नेछ । 
 
 
तर त्यसरी िएको क्षमतबाट तेस्रो पक्षलाई िामन, नोक्सानी िएकोमा त्यस्तो पक्षको 
िकमा दाहयत्वको मात्रा कम िुन सक्ने छैन । 
 
६८९. त्रुहटपूणव उत्पादन नमामननेाः कुनै व्यशिले उपिोग गरेको कुनै वस्तु वा सेवाको 
गुणस्तरिन्दा उच्च गुणस्तरको वस्तु वा सेवा बिारमा उपलब्ध िएको कारणले मात्र 
त्यस्तो वस्तु वा सेवालाई त्रुहटपूणव उत्पादन मामनने छैन । 
 
६९०. अन्य िक उपर प्रमतकूल असर नपनेाः त्रुहटपूणव उत्पादनको कारणबाट िीउ, ज्यान वा 
सम्पशि उपर असर परेको व्यशिलाई कानून वा करार बमोशिम प्राप्त िक, हित वा दाबी 
उपर यस पररच्छेदमा लेशिएको कुनै पमन कुराले प्रमतकूल असर पने छैन । 
 
६९१. िदम्यादाः यस पररच्छेद बमोशिम िए गरेको काम कारबािीबाट मकाव पने व्यशिले 
त्यस्तो काम कारबािी िए गरेको मममतले एक वषवमित्र नामलस गनव सक्नेछ । 
 
िाग–६ 
मनिी अन्तरावहष्ट्रय कानून सम्बन्धी व्यवस्था 
६९२. यस िागको व्यवस्था लागू िुनेाः (१) हवदेशी, हवदेशी वस्तु वा हवदेशमा िएको काम 
समावेश िएको मनिी कानूनी सम्बन्ध सम्बन्धी कुनै पमन हवषयमा यस िागको व्यवस्था 
लागू िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
276 
 
 
 
(२) उपदिा (१) को सववसामान्यतामा प्रमतकूल असर नपने गरी िास गरी 
देिायका हवषयमा यो उपदिाको व्यवस्था लागू िुनेछाः– 
(क) 
हवदेशीको कानूनी िैमसयत तथा मनिको सक्षमता, 
(ि) 
सम्बद्ध पक्षिरूमध्ये कम्तीमा एक पक्ष हवदेशी रिेको वैवाहिक 
सम्बन्ध, पैतृक तथा मातृक र अन्य पाररवाररक सम्बन्ध वा अंश, 
अपुताली सम्बन्धी हवषय वा सोसाँग सम्बशन्धत काम, कारबािी 
िएको ठाउाँ नेपाल बाहिर रिेको हवषय, 
(ग) 
कम्तीमा एक सरोकारवाला पक्ष हवदेशी रिेको र मनिको हवदेशमा 
रिेको सम्पशि सम्बन्धी हवषय, 
(घ) 
कम्तीमा एक पक्ष हवदेशी रिेको करार, गैरकरार सम्बन्धी 
अमधकार वा दाहयत्व सम्बन्धी हवषय,  
(ङ) 
हवदेशमा सम्पन्न िएको करार सम्बन्धी हवषय । 
स्पष्टीकरणाः यस िागको प्रयोिनका लामग “हवदेशी” िन्नाले हवदेशी प्राकृमतक व्यशि वा 
सङ्गदठत संस्था सम्झनु पछव र सो शब्दले हवदेशी मुलुक समेतलाई िनाउाँछ । 
 
 
६९३. हवदेशीको कानूनी सक्षमताको मनधावरण गररनेाः (१) कुनै हवदेशी प्राकृमतक व्यशिको 
कानूनी सक्षमता त्यस्तो व्यशिको नागररकता रिेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण 
िुनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम हवदेशी प्राकृमतक व्यशिको नागररकता यहकन िुन 
नसकेमा मनिले सामान्य रूपमा बसोबास (ह्याहवच्यूयल रेशििेन्स) गरेको मुलुकको र 
मनिको त्यस्तो बसोबास पमन यहकन िुन नसकेमा तत्काल मनिले बसोबास गरेको 
मुलुकको कानून बमोशिम मनिको सक्षमता मनधावरण गररनेछ । 
 
 
(३) कुनै सङ्गदठत संस्थाको कानूनी सक्षमता वा वैधामनक िैमसयत मनधावरण गनुव 
पदाव त्यस्तो संस्था दताव िएको मुलुकको, त्यसरी दताव िएको मुलुक यहकन िुन नसकेमा 
त्यस्तो संस्थाको प्रधान कायावलय रिेको मुलुकको र त्यस्तो मुलुक पमन पहिचान िुन 
नसकेमा त्यस्तो संस्थाको कारोबारकोंे स्थान रिेको मुलुकको कानून बमोशिम  मनधावरण 
गररनेछ । 
 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
277 
 
६९४. हवदेशी व्यशि वेपिा िएको वा मनिको मृत्यु िएको अनुमानाः (१) कुनै हवदेशी व्यशि 
वेपिा िएको वा मनिको मृत्यु िएको कुरा अनुमान गनुव पदाव त्यस्तो व्यशिको नागररकता 
रिेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण गररनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम हवदेशी व्यशिको नागररकता यहकन िुन नसकेमा 
मनिको सामान्य बसोबास रिेको मुलुकको कानून र त्यस्तो बसोबास पमन यहकन िुन 
नसकेमा मनि वेपिा िुनु वा मनिको मृत्यु िएको अनुमान गनुविन्दा तत्काल अशघ 
बसोबास गरेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण गररनेछ । 
 
६९५. िकवालाको मनधावरण हवदेशी कानून बमोशिम गररनेाः नेपालमित्र बसोबास गने हवदेशीको 
सम्पशिमा अपुताली परी मनिको िकवाला मनधावरण गनुव पदाव त्यस्तो हवदेशीको नागररकता 
रिेको मुलुकको कानून बमोशिम र त्यसरी नागररकता पहिचान िुन नसकेमा िुन 
मुलुकमा मनिको सामान्य बसोबास रिेको छ सोिी मुलुकको र त्यस्तो बसोबास पमन 
यहकन िुन नसकेमा तत्काल मनिले बसोबास गरेको मुलुकको कानून बमोशिम िकवाला 
मनधावरण गररनेछ । 
 
६९६. मृतकको अपुताली मनधावरणाः (१) नेपालमा कुनै हवदेशी व्यशिको मुत्यु िएको कारणले 
अपुताली िुला िई नेपालमा रिेको मनिको सम्पशिको िकवाला र त्यसको 
प्राथममकताक्रम मनधावरण गनुव पदाव त्यस्तो व्यशि मृत्यु िुाँदाका बित मनिको नागररकता 
कायम रिेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण  गररनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको कानून यहकन िुन नसकेमा मनिको मृत्यु िुाँदाका 
बित कायम रिेको मनिको सामान्य बसोबास रिेको मुलुकको कानून बमोशिम र त्यस्तो 
मुलक पमन यहकन िुन नसकेमा नेपाल कानून बमोशिम मनधावरण गररनेछ । 
 
६९७. सङ्गदठत संस्थाको प्रकृमत मनधावरणाः कुनै कम्पनी, प्रमतष्ठान (िाउण्िेशन) वा अन्य कुनै 
सङ्गदठत संस्था पशब्लक वा प्राइिेट के िो सो कुरा मनधावरण गनुव पदाव त्यस्तो कम्पनी, 
प्रमतष्ठान वा सङ्गदठत संस्था दताव िएको मुलुकको कानून बमोशिम र त्यस्तो कानून यहकन 
िुन नसकेमा त्यस्तो कम्पनी, प्रमतष्ठान वा सङ्गदठत संस्थाको रशिष्टिव वा प्रधान कायावलय 
रिेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण गररनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
278 
 
६९८. सम्पशिको मनयमनाः (१) चल सम्पशिको अपुतालीको मनयमन मृतकको मृत्यु िुंाँदाका 
बित कायम रिेको सामान्य बसोबास रिेको मुलुकको कानून बमोशिम िुनेछ । 
 
 
(२) अचल सम्पशिको अपुतालीको मनयमन त्यस्तो सम्पशि रिेको मुलुकको 
कानून बमोशिम िुनेछ । 
 
 
 
६९९. नेपाली नागररकले हवदेशमा हववाि गदाव नेपाल कानून पालना गनुव पनेाः (१) नेपाली 
नागररकले हवदेशी मुलुकमा हववाि गदाव नेपाल कानून बमोशिम मनधावररत सक्षमता, योग्यता 
र शतव पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(२) नेपाली नागररकले हवदेशमा हववाि गदाव पूरा गनुव पने औपचाररकता हववाि 
गरेको मुलुकको कानून बमोशिम िुनेछ । 
 
 
तर हवदेश शस्थत नेपाली रािदूताबास वा मिावाशणज्य दूताबासमा हववाि गदाव 
नेपाल कानून बमोशिमको औपचाररकता पमन पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) र (२) को प्रमतकूल िुने गरी िएको हववािले नेपालमित्र 
मान्यता पाउने छैन । 
 
७००. हवदेशीले नेपालमा हववाि गदाव मनिको मुलुकको कानून पालना गनुव पनेाः (१) हवदेशीिरू 
वा हवदेशी र नेपाली नागररकले नेपालमा हववाि गदाव हववाि गने प्रत्येक व्यशिले आ–
आफ्नो नागररकता रिेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावररत सक्षमता, योग्यता र शतव 
पालना गनुव पनेछ । 
 
 
(२) नेपालमा हवदेशीले हववाि गदाव पूरा गनुव पने औपचाररकता नेपाल कानून 
बमोशिम िुनेछ । 
 
 
तर नेपालशस्थत हवदेशी रािदूताबास वा मिावाशणज्य दूताबासमा हववाि गदाव 
सम्बशन्धत मुलुकको कानून बमोशिमको औपचाररकता पूरा गनुव पनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (१) र (२) को प्रमतकूल िएको हववािले नेपालमित्र मान्यता पाउने  
छैन । 
 
७०१. हववािको पररणाम आफ्नो मुलुकको कानून बमोशिम िुनेाः (१) हववाि पिात् दम्पमतको 
वैवाहिक सम्बन्ध तथा हववािको पररणाम मनििरूको नागररकता एउटै मुलुकको िए 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
279 
 
त्यस्तो मुलुकको कानून बमोशिम, त्यस्तो मुलुक िरक िरक िएमा मनििरूले सामान्य 
रूपमा बसोबास गरेको मुलुकको र त्यस्तो मुलुक पमन िरक िरक िएमा मनििरू 
तत्काल बसोबास गरेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम हववािको पररणाम मनधावरण िुन नसकेमा मनििरूले 
हववाि गरेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 
 
७०२. मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी नागररकता रिेको मुलुकको कानून बमोशिम िुनेाः (१) 
मातृक तथा पैमत्रक अश्तयारी लगायत आमा, बाबु र छोरा, छोरीको सम्बन्ध छोरा, 
छोरीको नागररकता रिेको मुलुकको कानून बमोशिम मनयममत िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको कानून यहकन निएकोमा आमा, बाबु सामान्य 
रूपमा बसोबास गरेको मुलुकको कानून र त्यस्तो मुलुक पमन यहकन निएको अवस्थामा 
मनििरू तत्काल बसोबास गरेको मुलुकको कानून बमोशिम मनयममत िुनेछ । 
 
७०३. धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिको नागररकता रिेको मुलुकको कानून बमोशिम िुनेाः 
धमवपुत्र वा धमवपुत्री राशिसकेपमछ धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने र धमवपुत्र वा धमवपुत्री िुने 
व्यशि बीचको सम्बन्ध धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशिको नागररकता रिेको मुलुकको 
कानून बमोशिम र त्यस्तो कानून यहकन िुन नसकेमा धमवपुत्र वा धमवपुत्री राख्ने व्यशि 
सामान्य रूपमा बसोबास गरेको मुलुकको कानून र त्यस्तो कानून पमन यहकन िुन 
नसकेमा मनििरूले सामान्य रूपमा वैवाहिक िीवन यापन गदै आएको मुलुकको कानून 
बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 
 
७०४. संरक्षक वा माथवरको मनधावरणाः (१) असक्षम वा अधवसक्षम व्यशिको संरक्षक वा 
माथवरको मनधावरण त्यस्तो व्यशिको नागररकता रिेको मुलुकको कानून बमोशिम 
मनधावरण िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको मुलुक यहकन िुन नसकेमा मनिको सामान्य 
बसोबास रिेको मुलुकको कानून बमोशिम र त्यस्तो मुलुक पमन यहकन िुन नसकेमा 
मनिको तत्काल बसोबास रिेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
280 
 
 
 
(३) संरक्षक वा माथवर र संरक्षकत्व वा माथवरीमा रिेको व्यशिको सम्बन्ध 
संरक्षक वा माथवर िएको वा मनयुि िएको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण    
िुनेछ । 
 
 
तर संरक्षकत्व वा माथवरी अन्तगवत रिेको व्यशिको सामान्य बसोबास नेपालमा 
िएमा नेपाल कानून बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 
 
७०५. बसोबास रिेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण िुनेाः (१) मानो छुदट्टएको हवषय 
मनयमन गनुव पदाव हववाहित दम्पमत सामान्य रूपमा बसोबास गरेको मुलुकको कानून 
बमोशिम मनयमन िुनेछ । 
(२) उपदिा (१) बमोशिम मनयमन गदाव दम्पमतिरूको सामान्य रूपमा बसोबास 
गरेको मुलुक िरक िरक िएमा मनििरू अशन्तम पटक सामान्य रूपमा बसोबास गरेको 
मुलुकको कानून बमोशिम र त्यस्तो मुलुक पमन यहकन िुन नसकेमा िुन मुलुकको 
अदालतमा मानो चामलको मुद्दा रिेको छ, सोिी मुलुकको कानून बमोशिम मनयमन  
िुनेछ ।  
 
७०६. हवदेशमा िएको सम्बन्ध हवच्छेदले मान्यता पाउनेाः नेपाली नागररकिरू बीच वा नेपाली 
नागररक र हवदेशीबीच हवदेशमा सम्बन्ध हवच्छेद िएकोमा सम्बन्ध हवच्छेद िएको 
मुलुकको कानून बमोशिम त्यस्तो सम्बन्ध हवच्छेद िएको रिेछ िने त्यस्तो सम्बन्ध 
हवच्छेदले नेपाल कानून बमोशिम मान्यता पाउनेछ र त्यस्तो कायावन्वयन िुन सक्नेछ । 
 
७०७. स्वाममत्वको अन्तरवस्तु सम्पशि रिेको मुलुकको कानून बमोशिम िुनेाः (१) कुनै सम्पशिको 
स्वाममत्व वा िोगामधकार अन्तगवतको अन्तरवस्तु त्यस्तो सम्पशि रिेको मुलुकको कानून 
बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 
 
 
(२) अचल सम्पशि उपर स्वाममत्व कायम िुने वा अन्त्य िुने अवस्था त्यस्तो 
सम्पशि रिेको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण िुनेछ ।  
 
७०८. गन्तव्यस्थलको कानून बमोशिम वस्तुको मनयमन िुनेाः ढुवानी िुने क्रममा कुनै वस्तु 
पारविनमा रिाँदा त्यस्तो वस्तु गन्तव्य स्थलको कानून बमोशिम मनयमन िुनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
281 
 
७०९. करार कानून पक्षिरूले मनधावरण गरे बमोशिम िुनेाः (१) कुनै करारलाई मनयममत गने 
कानून (गिमनवङ्ग ल) त्यस्तो करारका पक्षिरूले करारमा मनधावरण गरे बमोशिम िुनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम कानून मनधावरण निएकोमा त्यस्तो करार पररपालना 
िुने मुलुकको र त्यस्तो मुलुक पमन यहकन िुन नसकेमा त्यस्तो करार सम्पन्न िएको 
मुलुकको कानून बमोशिम त्यस्तो करार मनयममत िुनेछ । 
 
 
तर नेपालमा सम्पन्न िएको करार नेपाल कानूनबाट नै मनयममत िुनेछ । 
 
७१०. हवदेशमा िएको मलितले मान्यता पाउनेाः नेपाल बाहिर गररएको कुनै करार वा मलितको 
वैधता िुन मुलुकमा त्यस्तो करार वा मलित िएको िो त्यस्तो मुलुकको कानून बमोशिम 
मनधावरण गररनेछ र त्यस्तो मुलुकको कानून बमोशिम रीत पुगेको रिेछ िने त्यस्तो करार 
वा मलित कानून सम्मत िएको मामननेछ र नेपालमा मान्यता पाउनेछ । 
 
७११. दान बकस दाताको नागररकताको कानूनबाट मनयमन िुनेाः (१) दान वा बकसको 
वैधताको हवषय दान बकस ददाँदाका बित कायम रिेको दाताको नागररकताको कानून 
बमोशिम मनयमन िुनेछ । 
 
 
(२) दान वा बकस िुन ठाउाँमा ददइएको िो सोिी मुलुकको कानून बमोशिम 
औपचाररकता पूरा गररएको िए रीतपूववक दान वा बकस प्रदान गररएको मामननेछ । 
 
७१२. दृष्कृमत वापतको दाहयत्व मनधावरणाः (१) हवदेशी, हवदेशी वस्तु वा हवदेशमा िएको काम 
समावेश िएको कानून बमोशिम दृष्कृमत मामनने काम वापतको दाहयत्व मनधावरण गदाव 
त्यस्तो काम िएको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण गररनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको काम कुनै एक मुलुकमा प्रारम्ि िई त्यसको 
कारणबाट पररणाम अको मुलुकमा उत्पन्न िएमा पररणाम उत्पन्न िएको मुलुकको कानून 
बमोशिम दाहयत्व मनधावरण गररनेछ । 
 
 
(३) उपदिा (२) बमोशिम दाहयत्व मनधावरण िुन नसकेमा िुन मुलुकमा दुष्कृमत 
मामनने काम िएको छ सोिी मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण गररनेछ । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
282 
 
७१३. अधव करार वा अनुशचत सम्वृहद्ध वापतको दाहयत्वाः अधव करार वा अनुशचत सम्वृहद्ध वापतको 
दाहयत्व मनधावरण गनुव पदाव त्यस्तो काम िएको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण िुनेछ 
।  
 
७१४. अन्य हवषय मनिी अन्तरराहष्ट्रय कानूनका मान्य मसद्धान्त बमोशिम िुनेाः (१) यस 
िागमा 
उल्लेि निएका हवदेशी, हवदेशी वस्तु वा हवदेशमा िएको काम समावेश िएको कुनै 
हवषयको सम्बन्धमा मनधावरण गनुव पदाव त्यस्तो हवषयमा नेपाल कानूनमा छुट्टै व्यवस्था 
िएको रिेछ िने नेपाल कानून बमोशिम र त्यस्तो व्यवस्था निएकोमा मनिी अन्तरराहष्ट्रय 
कानूनका मान्य मसद्धान्त बमोशिम मनधावरण गररनेछ । 
 
 
(२) उपदिा (१) मा िुनसुकै कुरा लेशिएको िए तापमन त्यस्तो उपदिा 
बमोशिमको हवषय नेपाल कानून बमोशिम नै मनधावरण िुन सम्बद्ध हवषयका सम्पूणव 
पक्षिरू सिमत िएमा त्यस्तो हवषय नेपाल कानून बमोशिम मनधावरण गनुव पनेछ । 
 
७१५. दोिोरो नागररकता रिेकोमा सामान्य बसोबास रिेको मुलुकको कानून बमोशिम िुनेाः (१) 
यस िागमा नागररकता रिेको मुलुकको कानून बमोशिम कुनै हवषय मनधावरण िुने 
िमनएकोमा कुनै व्यशिको एकै पटक दुई वा दुईिन्दा बढी देशको नागररकता रिेकोमा 
मनिको नागररकता रिी सामान्य बसोबास गदै आएको मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण 
िुनेछ ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको मुलुकको कानून बमोशिम त्यस्तो हवषय मनधावरण 
िुन नसकेमा नागररकता रिी अत्यन्त मनकटतम सम्बद्धता रिेको (मष्ट क्लोिेष्ट 
कनेक्शन) मुलुकको कानून बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 
 
 
तर नेपाली नागररकता समेत रिेको, नेपालमा सामान्य बसोबास रिेको वा 
गैरआवासीय नेपाली नागररकको िकमा नेपाल कानून बमोशिम मनधावरण िुनेछ । 
(३) उपदिा (१) बमोशिमको हवषय शरणाथी वा राज्यहवहिन व्यशिको िकमा 
िए त्यस्तो व्यशिको सामान्य बसोबास रिेको मुलुकको कानून बमोशिम र त्यस्तो कानून 
पमन मनधावरण िुन नसकेमा मनिको तत्काल बसोबास रिेको मुलुकको कानून बमोशिम 
मनधावरण िुनेछ ।  
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
283 
 
७१६. हवदेशी अदालतबाट मुद्दा कारबािी गनव स्वीकृमत ददन सक्नेाः (१) नेपालको कुनै 
अदालतमा हवदेशी पक्ष िई हवचाराधीन रिेको मुद्दा त्यस्तो पक्ष रिे बसेको मुलुकको 
अदालतबाट समाधान गनव उपयुि र व्याविाररक िएको कारण िनाई मुद्दाका दुवै पक्षले 
अदालतमा संयुि मनवेदन ददएमा र त्यसरी ददएको मनवेदन िााँचबुझ गदाव मनामसब 
देशिएमा अदालतले त्यस्तो मुद्दाका पक्षिरूको माग बमोशिमको हवदेशी अदालतबाट 
मुद्दाको कारबािी गने गरी स्वीकृमत ददन सक्नेछ ।  
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिम अदालतले कुनै मुद्दाको सम्बन्धमा हवदेशी 
अदालतबाट कारबािी  गने गरी स्वीकृमत प्रदान गररसकेपमछ पुनाः सोिी हवषयमा 
नेपालको अदालतबाट कारबािी गररने छैन ।  
 
७१७. नेपालको अदालतमा हवचाराधीन मुद्दा मुलतबी राख्न सक्नेाः नेपालको अदालतमा पक्षिरू 
बीच कुनै मुद्दा हवचाराधीन रिेकोमा त्यस्ता पक्षिरू बीच सोिी हवषयमा हवदेशको कुनै 
अदालतमा समेत मुद्दा चलेकोमा र मनििरू बीच अको देशमा चलेको मुद्दामा िुने 
पैmसलाबाट नेपालको अदालतमा चलेको मुद्दामा प्रत्यक्ष असर पनव सक्ने देिी नेपालमा 
चलेको मुद्दा मुलतबी राख्न पक्षिरूले मनवेदन ददएमा अदालतले मनििरू बीच हवदेशमा 
चलेको मुद्दा पैmसला निएसम्मको लामग त्यस्तो मुद्दा मुलतबी राख्न सक्नेछ ।  
 
७१८. नेपालको अदालतलाई क्षेत्रामधकार िुनेाः देिायका हवषयका सम्बन्धमा उत्पन्न हववादको 
कारबािी र हकनारा गने क्षेत्रामधकार नेपालको अदालतलाई िुनेछाः– 
(क) 
नेपालमित्र बसोबास गने हवदेशीिरूबीच वा हवदेशी र नेपाली नागररक बीच 
यस संहिता वा अन्य कानून बमोशिम मनयममत िएका हवषय, 
(ि) 
नेपालमा बसोबास गने हवदेशी प्रमतवादी िएको मुद्दाको हवषय, 
(ग) 
मृत्यु िुाँदाका बित नेपालमा सम्पशि िई नेपालमा बसोबास गने हवदेशीको 
अपुतालीको हवषय, 
(घ) 
नेपाली नागररक र हवदेशी बीच हवदेशमा लेनदेन व्यविार वा कारोबार 
िएकोमा त्यसको िुिानी नेपालमित्र िुने हवषय, 
(ङ) 
हवदेशीिरूबीच वा हवदेशी र नेपाली नागररक बीच नेपालमित्र रिेको 
सम्पशि सम्बन्धी हवषय, 

 
 
 
www.lawcommission.gov.np 
284 
 
(च) 
नेपालमित्र सम्पन्न वा नेपालमा पररपालन िुने हवदेशी व्यशििरूबीच वा 
कम्तीमा एक पक्ष नेपालको नागररक वा सङ्गदठत संस्था पक्ष रिेको करार 
सम्बन्धी हवषय, 
(छ) 
पक्ष वा हवपक्ष दुवै नेपाली नागररक िएको वा नेपालमा सामान्य बसोबास 
िएका हवदेशी रिेको नेपाल बाहिर िएको दुष्कृमत, अधवकरार वा अनुशचत 
सम्वृहद्ध सम्बन्धी हवषय, 
(ि) 
नेपालका अदालतबाट मनरुपण गनुव पने दिा ६९९ को उपदिा (२) 
अन्तगवतका  हवषय । 
 
७१९. मुद्दासाँग सम्बशन्धत अन्य हवषय पमन नेपालको अदालतबाट समाधान िुन सक्नेाः हवदेशी 
संलग्न िई मु्य हववादको समाधान गने अमधकार क्षेत्र अन्तगवत नेपालको अदालतमा 
चलेको कुनै मुद्दामा त्यससाँग सम्बशन्धत अन्य हवषयको समेत समाधान गनुव पने देशिएमा 
अदालतले त्यस्तो हवषयमा समेत आिनो अमधकार क्षेत्र ग्रिण गरी समाधान गनव   
सक्नेछ ।  
 
७२०. सशन्ध िएकोमा सोिी बमोशिम िुनेाः यस 
िागमा उल्लेि िएका कुनै हवषयका 
सम्बन्धमा नेपाल पक्ष िएको कुनै सशन्धमा छुट्टै व्यवस्था िएकोमा त्यस्तो व्यवस्था उपर 
यस पररच्छेदमा लेशिएको कुनै कुराले असर पाने छैन । 
 
७२१. यस पररच्छेदको व्यवस्था लागू निुनेाः (१) यस िागमा अन्यत्र िुनसुकै कुरा लेशिएको 
िए तापमन यस िाग अन्तगवतका कानूनी व्यवस्था नेपालमा लागू गदाव सावविमनक व्यवस्था 
(पशब्लक अिवर) प्रमतकूल िुने रिेछ िने त्यस्तो अवस्थामा यस िागको व्यवस्था लागू 
िुने छैन । 
 
 
(२) उपदिा (१) बमोशिमको अवस्था उत्पन्न िएमा यस िागका हवषयिरू 
अन्य सम्बद्ध मापदण्ि (मलहङ्कङ्ग क्राइटेररया) बाट र त्यस्तो मापदण्ि मनधावरण िुन 
नसकेमा नेपाल कानून बमोशिम मनयममत िुनेछ । 
                                                          
     मुलुकी संहिता सम्बन्धी केिी नेपाल ऐनलाई संशोधन गने ऐन, २०७५ द्वारा संशोमधत । 
